Primae frugiparos fetus mortalibus aegris 
dididerunt quondam praeclaro nomine Athenae 
et recreaverunt vitam legesque rogarunt 
et primae dederunt solacia dulcia vitae, 
cum genuere virum tali cum corde repertum, 
omnia veridico qui quondam ex ore profudit; 
cuius et extincti propter divina reperta 
divolgata vetus iam ad caelum gloria fertur. 
nam cum vidit hic ad victum quae flagitat usus 
omnia iam ferme mortalibus esse parata 
et, pro quam possent, vitam consistere tutam, 
divitiis homines et honore et laude potentis 
affluere atque bona gnatorum excellere fama, 
nec minus esse domi cuiquam tamen anxia cordi, 
atque animi ingratis vitam vexare sine ulla 
pausa atque infestis cogi saevire querellis, 
intellegit ibi vitium vas efficere ipsum 
omniaque illius vitio corrumpier intus, 
quae conlata foris et commoda cumque venirent; 
partim quod fluxum pertusumque esse videbat, 
ut nulla posset ratione explerier umquam, 
partim quod taetro quasi conspurcare sapore 
omnia cernebat, quae cumque receperat, intus. 
veridicis igitur purgavit pectora dictis 
et finem statuit cuppedinis atque timoris 
exposuitque bonum summum, quo tendimus omnes, 
quid foret, atque viam monstravit, tramite parvo 
qua possemus ad id recto contendere cursu, 
quidve mali foret in rebus mortalibus passim, 
quod fieret naturali varieque volaret 
seu casu seu vi, quod sic natura parasset, 
et quibus e portis occurri cuique deceret, 
et genus humanum frustra plerumque probavit 
volvere curarum tristis in pectore fluctus. 
nam vel uti pueri trepidant atque omnia caecis 
in tenebris metuunt, sic nos in luce timemus 
inter dum, nihilo quae sunt metuenda magis quam 
quae pueri in tenebris pavitant finguntque futura. 
hunc igitur terrorem animi tenebrasque necessest 
non radii solis nec lucida tela diei 
discutiant, sed naturae species ratioque. 
quo magis inceptum pergam pertexere dictis. 
 Et quoniam docui mundi mortalia templa 
esse [et] nativo consistere corpore caelum, 
et quae cumque in eo fiunt fierique necessest 
pleraque dissolui, qui restant percipe porro, 
quandoquidem semel insignem conscendere currum 
* * * 
tu mihi supremae praescripta ad candida callis 
currenti spatium praemonstra, callida musa 
Calliope, requies hominum divomque voluptas, 
te duce ut insigni capiam cum laude coronam. 
* * * 
 ventorum existant, placentur [ut] omnia rursum 
* * * 
quae fuerint, sint placato conversa furore. 
cetera quae fieri in terris caeloque tuentur 
mortales, pavidis cum pendent mentibus saepe 
et faciunt animos humilis formidine divom 
depressosque premunt ad terram propterea quod 
ignorantia causarum conferre deorum 
cogit ad imperium res et concedere regnum. 
[quorum operum causas nulla ratione videre 
possunt ac fieri divino numine rentur.] 
nam bene qui didicere deos securum agere aevom, 
si tamen interea mirantur qua ratione 
quaeque geri possint, praesertim rebus in illis 
quae supera caput aetheriis cernuntur in oris, 
rursus in antiquas referuntur religionis 
et dominos acris adsciscunt, omnia posse 
quos miseri credunt, ignari quid queat esse, 
quid nequeat, finita potestas denique cuique 
qua nam sit ratione atque alte terminus haerens; 
quo magis errantes caeca ratione feruntur. 
quae nisi respuis ex animo longeque remittis 
dis indigna putare alienaque pacis eorum, 
delibata deum per te tibi numina sancta 
saepe oberunt; non quo violari summa deum vis 
possit, ut ex ira poenas petere inbibat acris, 
sed quia tute tibi placida cum pace quietos 
constitues magnos irarum volvere fluctus, 
nec delubra deum placido cum pectore adibis, 
nec de corpore quae sancto simulacra feruntur 
in mentes hominum divinae nuntia formae, 
suscipere haec animi tranquilla pace valebis. 
inde videre licet qualis iam vita sequatur. 
quam quidem ut a nobis ratio verissima longe 
reiciat, quamquam sunt a me multa profecta, 
multa tamen restant et sunt ornanda politis 
versibus; est ratio caeli sque tenenda, 
sunt tempestates et fulmina clara canenda, 
quid faciant et qua de causa cumque ferantur; 
ne trepides caeli divisis partibus amens, 
unde volans ignis pervenerit aut in utram se 
verterit hinc partim, quo pacto per loca saepta 
insinuarit, et hinc dominatus ut extulerit se. 
[quorum operum causas nulla ratione videre 
possunt ac fieri divino numine rentur.] 
 Principio tonitru quatiuntur caerula caeli 
propterea quia concurrunt sublime volantes 
aetheriae nubes contra pugnantibus ventis. 
nec fit enim sonitus caeli de parte serena, 
verum ubi cumque magis denso sunt agmine nubes, 
tam magis hinc magno fremitus fit murmure saepe. 
praeterea neque tam condenso corpore nubes 
esse queunt quam sunt lapides ac ligna, neque autem 
tam tenues quam sunt nebulae fumique volantes; 
nam cadere aut bruto deberent pondere pressae 
 ut lapides, aut ut fumus constare nequirent 
nec cohibere nives gelidas et grandinis imbris. 
 Dant etiam sonitum patuli super aequora mundi, 
carbasus ut quondam magnis intenta theatris 
dat crepitum malos inter iactata trabesque, 
inter dum perscissa furit petulantibus auris 
et fragilis [sonitus] chartarum commeditatur; 
id quoque enim genus in tonitru cognoscere possis, 
aut ubi suspensam vestem chartasque volantis 
verberibus venti versant planguntque per auras. 
fit quoque enim inter dum [ut] non tam concurrere nubes 
frontibus adversis possint quam de latere ire 
diverso motu radentes corpora tractim, 
aridus unde auris terget sonus ille diuque 
ducitur, exierunt donec regionibus artis. 
 Hoc etiam pacto tonitru concussa videntur 
omnia saepe gravi tremere et divolsa repente 
maxima dissiluisse capacis moenia mundi, 
cum subito validi venti conlecta procella 
nubibus intorsit sese conclusaque ibidem 
turbine versanti magis ac magis undique nubem 
cogit uti fiat spisso cava corpore circum, 
post ubi conminuit vis eius et impetus acer, 
tum perterricrepo sonitu dat scissa fragorem. 
nec mirum, cum plena animae vensicula parva 
saepe haud dat parvum sonitum displosa repente. 
 Est etiam ratio, cum venti nubila perflant, 
ut sonitus faciant; etenim ramosa videmus 
nubila saepe modis multis atque aspera ferri; 
scilicet ut, crebram silvam cum flamina cauri 
perflant, dant sonitum frondes ramique fragorem. 
 Fit quoque ut inter dum validi vis incita venti 
perscindat nubem perfringens impete recto; 
nam quid possit ibi flatus manifesta docet res, 
hic, ubi lenior est, in terra cum tamen alta 
arbusta evolvens radicibus haurit ab imis. 
sunt etiam fluctus per nubila, qui quasi murmur 
dant in frangendo graviter; quod item fit in altis 
fluminibus magnoque mari, cum frangitur aestus. 
 Fit quoque, ubi e nubi in nubem vis incidit ardens 
fulminis; haec multo si forte umore recepit 
ignem, continuo magno clamore trucidat; 
ut calidis candens ferrum e fornacibus olim 
stridit, ubi in gelidum propter demersimus imbrem. 
 Aridior porro si nubes accipit ignem, 
uritur ingenti sonitu succensa repente, 
lauricomos ut si per montis flamma vagetur 
turbine ventorum comburens impete magno; 
nec res ulla magis quam Phoebi Delphica laurus 
terribili sonitu flamma crepitante crematur. 
 Denique saepe geli multus fragor atque ruina 
grandinis in magnis sonitum dat nubibus alte; 
ventus enim cum confercit, franguntur in artum 
concreti montes nimborum et grandine mixti. 
 Fulgit item, nubes ignis cum semina multa 
 excussere suo concursu, ceu lapidem si 
percutiat lapis aut ferrum; nam tum quoque lumen 
exilit et claras scintillas dissipat ignis. 
sed tonitrum fit uti post auribus accipiamus, 
fulgere quam cernant oculi, quia semper ad auris 
tardius adveniunt quam visum quae moveant res. 
id licet hinc etiam cognoscere: caedere si quem 
ancipiti videas ferro procul arboris auctum, 
ante fit ut cernas ictum quam plaga per auris 
det sonitum; sic fulgorem quoque cernimus ante 
quam tonitrum accipimus, pariter qui mittitur igni 
e simili causa, concursu natus eodem. 
 Hoc etiam pacto volucri loca lumine tingunt 
nubes et tremulo tempestas impete fulgit. 
ventus ubi invasit nubem et versatus ibidem 
fecit ut ante cavam docui spissescere nubem, 
mobilitate sua fervescit; ut omnia motu 
percalefacta vides ardescere, plumbea vero 
glans etiam longo cursu volvenda liquescit. 
ergo fervidus hic nubem cum perscidit atram, 
dissipat ardoris quasi per vim expressa repente 
semina, quae faciunt nictantia fulgura flammae; 
inde sonus sequitur, qui tardius adlicit auris 
quam quae perveniunt oculorum ad lumina nostra. 
scilicet hoc densis fit nubibus et simul alte 
extructis aliis alias super impete miro. 
ne tibi sit frudi quod nos inferne videmus 
quam sint lata magis quam sursum extructa quid extent. 
contemplator enim, cum montibus adsimulata 
nubila portabunt venti transversa per auras, 
aut ubi per magnos montis cumulata videbis 
insuper esse aliis alia atque urguere superna 
in statione locata sepultis undique ventis; 
tum poteris magnas moles cognoscere eorum 
speluncasque vel ut saxis pendentibus structas 
cernere, quas venti cum tempestate coorta 
conplerunt, magno indignantur murmure clausi 
nubibus in caveisque ferarum more minantur, 
nunc hinc nunc illinc fremitus per nubila mittunt, 
quaerentesque viam circum versantur et ignis 
semina convolvunt [e] nubibus atque ita cogunt 
multa rotantque cavis flammam fornacibus intus, 
donec divolsa fulserunt nube corusci. 
 Hac etiam fit uti de causa mobilis ille 
devolet in terram liquidi color aureus ignis, 
semina quod nubes ipsas permulta necessust 
ignis habere; etenim cum sunt umore sine ullo, 
flammeus [est] plerumque colos et splendidus ollis. 
quippe etenim solis de lumine multa necessest 
concipere, ut merito rubeant ignesque profundant. 
hasce igitur cum ventus agens contrusit in unum 
compressitque locum cogens, expressa profundunt 
semina, quae faciunt flammae fulgere colores. 
 Fulgit item, cum rarescunt quoque nubila caeli; 
nam cum ventus eas leviter diducit euntis 
 dissoluitque, cadant ingratius illa necessest 
semina quae faciunt fulgorem. tum sine taetro 
terrore atque sonis fulgit nulloque tumultu. 
 Quod superest, [quali] natura praedita constent 
fulmina, declarant ictus et inusta vaporis 
signa notaeque gravis halantis sulpuris auras; 
ignis enim sunt haec non venti signa neque imbris. 
praeterea saepe accendunt quoque tecta domorum 
et celeri flamma dominantur in aedibus ipsis. 
hunc tibi subtilem cum primis ignibus ignem 
constituit natura minutis mobilibusque 
corporibus, cui nil omnino obsistere possit. 
transit enim validum fulmen per saepta domorum 
clamor ut ac voces, transit per saxa, per aera 
et liquidum puncto facit aes in tempore et aurum. 
curat item vasis integris vina repente 
diffugiant, quia ni mirum facile omnia circum 
conlaxat rareque facit lateramina vasis 
adveniens calor eius et insinuatus in ipsum 
mobiliter soluens differt primordia vini. 
quod solis vapor aetatem non posse videtur 
efficere usque adeo pollens fervore corusco. 
tanto mobilior vis et dominantior haec est. 
 Nunc ea quo pacto gignantur et impete tanto 
fiant ut possint ictu discludere turris, 
disturbare domos, avellere tigna trabesque 
et monimenta virum commoliri atque ciere, 
exanimare homines, pecudes prosternere passim, 
cetera de genere hoc qua vi facere omnia possint, 
expediam neque [te] in promissis plura morabor. 
 Fulmina gignier e crassis alteque putandumst 
nubibus extructis; nam caelo nulla sereno 
nec leviter densis mittuntur nubibus umquam. 
nam dubio procul hoc fieri manifesta docet res; 
quod tunc per totum concrescunt aeEra nubes, 
undique uti tenebras omnis Acherunta reamur 
liquisse et magnas caeli complesse cavernas, 
AEusque adeo tetra nimborum nocte coorta 
inpendent atrae formidinis ora superneAE 
cum commoliri tempestas fulmina coeptat. 
praeterea persaepe niger quoque per mare nimbus, 
ut picis e caelo demissum flumen, in undas 
sic cadit effertus tenebris procul et trahit atram 
fulminibus gravidam tempestatem atque procellis, 
ignibus ac ventis cum primis ipse repletus, 
in terra quoque ut horrescant ac tecta requirant. 
sic igitur supera nostrum caput esse putandumst 
tempestatem altam; neque enim caligine tanta 
obruerent terras, nisi inaedificata superne 
multa forent multis exempto nubila sole; 
nec tanto possent venientes opprimere imbri, 
flumina abundare ut facerent camposque natare, 
si non extructis foret alte nubibus aether. 
hic igitur ventis atque ignibus omnia plena 
sunt; ideo passim fremitus et fulgura fiunt. 
 quippe etenim supra docui permulta vaporis 
semina habere cavas nubes et multa necessest 
concipere ex solis radiis ardoreque eorum. 
hoc ubi ventus eas idem qui cogit in unum 
forte locum quemvis, expressit multa vaporis 
semina seque simul cum eo commiscuit igni, 
insinuatus ibi vortex versatur in arto 
et calidis acuit fulmen fornacibus intus; 
nam duplici ratione accenditur: ipse sua cum 
mobilitate calescit et e contagibus ignis. 
inde ubi percaluit venti vis [et] gravis ignis 
impetus incessit, maturum tum quasi fulmen 
perscindit subito nubem ferturque coruscis 
omnia luminibus lustrans loca percitus ardor. 
quem gravis insequitur sonitus, displosa repente 
opprimere ut caeli videantur templa superne. 
inde tremor terras graviter pertemptat et altum 
murmura percurrunt caelum; nam tota fere tum 
tempestas concussa tremit fremitusque moventur. 
quo de concussu sequitur gravis imber et uber, 
omnis uti videatur in imbrem vertier aether 
atque ita praecipitans ad diluviem revocare; 
tantus discidio nubis ventique procella 
mittitur, ardenti sonitus cum provolat ictu. 
 Est etiam cum vis extrinsecus incita venti 
incidit in validam maturo culmine nubem; 
quam cum perscidit, extemplo cadit igneus ille 
vertex, quem patrio vocitamus nomine fulmen. 
hoc fit idem in partis alias, quo cumque tulit vis. 
 Fit quoque ut inter dum venti vis missa sine igni 
igniscat tamen in spatio longoque meatu, 
dum venit amittens in cursu corpora quaedam 
grandia, quae nequeunt pariter penetrare per auras, 
atque alia ex ipso conradens aere portat 
parvola, quae faciunt ignem commixta volando; 
non alia longe ratione ac plumbea saepe 
fervida fit glans in cursu, cum multa rigoris 
corpora dimittens ignem concepit in auris. 
 Fit quoque ut ipsius plagae vis excitet ignem, 
frigida cum venti pepulit vis missa sine igni, 
ni mirum quia, cum vehementi perculit ictu, 
confluere ex ipso possunt elementa vaporis 
et simul ex illa quae tum res excipit ictum; 
ut, lapidem ferro cum caedimus, evolat ignis, 
nec, quod frigida vis ferrist, hoc setius illi 
semina concurrunt calidi fulgoris ad ictum. 
sic igitur quoque res accendi fulmine debet, 
opportuna fuit si forte et idonea flammis. 
nec temere omnino plane vis frigida venti 
esse potest, ea quae tanta vi missa supernest, 
quin, prius in cursu si non accenditur igni, 
at tepefacta tamen veniat commixta calore. 
 Mobilitas autem fit fulminis et gravis ictus 
et celeri ferme percurrunt fulmina lapsu, 
nubibus ipsa quod omnino prius incita se vis 
 colligit et magnum conamen sumit eundi, 
inde ubi non potuit nubes capere inpetis auctum, 
exprimitur vis atque ideo volat impete miro, 
ut validis quae de tormentis missa feruntur. 
 Adde quod e parvis et levibus est elementis, 
nec facilest tali naturae obsistere quicquam; 
inter enim fugit ac penetrat per rara viarum, 
non igitur multis offensibus in remorando 
haesitat, hanc ob rem celeri volat impete labens. 
 Deinde, quod omnino natura pondera deorsum 
omnia nituntur, cum plagast addita vero, 
mobilitas duplicatur et impetus ille gravescit, 
ut vehementius et citius quae cumque morantur 
obvia discutiat plagis itinerque sequatur. 
 Denique quod longo venit impete, sumere debet 
mobilitatem etiam atque etiam, quae crescit eundo 
et validas auget viris et roborat ictum; 
nam facit ut quae sint illius semina cumque 
e regione locum quasi in unum cuncta ferantur, 
omnia coniciens in eum volventia cursum. 
 Forsitan ex ipso veniens trahat aere quaedam 
corpora, quae plagis incendunt mobilitatem. 
incolumisque venit per res atque integra transit 
multa, foraminibus liquidus quia transviat ignis. 
multaque perfringit, cum corpora fulminis ipsa 
corporibus rerum inciderunt, qua texta tenentur. 
dissoluit porro facile aes aurumque repente 
conferve facit, e parvis quia facta minute 
corporibus vis est et levibus ex elementis, 
quae facile insinuantur et insinuata repente 
dissoluont nodos omnis et vincla relaxant. 
 Autumnoque magis stellis fulgentibus alta 
concutitur caeli domus undique totaque tellus, 
et cum tempora se veris florentia pandunt. 
frigore enim desunt ignes ventique calore 
deficiunt neque sunt tam denso corpore nubes. 
interutrasque igitur cum caeli tempora constant, 
tum variae causae concurrunt fulminis omnes. 
nam fretus ipse anni permiscet frigus [ad] aestum. 
quorum utrumque opus est fabricanda ad fulmina nubi, 
ut discordia [sit] rerum magnoque tumultu 
ignibus et ventis furibundus fluctuet aer. 
 
ut discordia [sit] rerum magnoque tumultu 
ignibus et ventis furibundus fluctuet aer. 
prima caloris enim pars est postrema rigoris; 
tempus id est vernum; quare pugnare necessest 
dissimilis [res] inter se turbareque mixtas. 
et calor extremus primo cum frigore mixtus 
volvitur, autumni quod fertur nomine tempus, 
hic quoque confligunt hiemes aestatibus acres. 
propterea [freta] sunt haec anni nominitanda, 
nec mirumst, in eo si tempore plurima fiunt 
fulmina tempestasque cietur turbida caelo, 
 ancipiti quoniam bello turbatur utrimque, 
hinc flammis, illinc ventis umoreque mixto. 
 Hoc est igniferi naturam fulminis ipsam 
perspicere et qua vi faciat rem quamque videre, 
non Tyrrhena retro volventem carmina frustra 
indicia occultae divum perquirere mentis, 
unde volans ignis pervenerit aut in utram se 
verterit hinc partim, quo pacto per loca saepta 
insinuarit, et hinc dominatus ut extulerit se, 
quidve nocere queat de caelo fulminis ictus. 
quod si Iuppiter atque alii fulgentia divi 
terrifico quatiunt sonitu caelestia templa 
et iaciunt ignem quo cuiquest cumque voluntas, 
cur quibus incautum scelus aversabile cumquest 
non faciunt icti flammas ut fulguris halent 
pectore perfixo, documen mortalibus acre, 
et potius nulla sibi turpi conscius in re 
volvitur in flammis innoxius inque peditur 
turbine caelesti subito correptus et igni? 
cur etiam loca sola petunt frustraque laborant? 
an tum bracchia consuescunt firmantque lacertos? 
in terraque patris cur telum perpetiuntur 
optundi? cur ipse sinit neque parcit in hostis? 
denique cur numquam caelo iacit undique puro 
Iuppiter in terras fulmen sonitusque profundit? 
an simul ac nubes successere, ipse in eas tum 
descendit, prope ut hinc teli determinet ictus? 
in mare qua porro mittit ratione? quid undas 
arguit et liquidam molem camposque natantis? 
praeterea si vult caveamus fulminis ictum, 
cur dubitat facere ut possimus cernere missum? 
si nec opinantis autem volt opprimere igni, 
cur tonat ex illa parte, ut vitare queamus, 
cur tenebras ante et fremitus et murmura concit? 
et simul in multas partis qui credere possis 
mittere? an hoc ausis numquam contendere factum, 
ut fierent ictus uno sub tempore plures? 
at saepest numero factum fierique necessest, 
ut pluere in multis regionibus et cadere imbris, 
fulmina sic uno fieri sub tempore multa. 
postremo cur sancta deum delubra suasque 
discutit infesto praeclaras fulmine sedes 
et bene facta deum frangit simulacra suisque 
demit imaginibus violento volnere honorem? 
altaque cur plerumque petit loca plurimaque eius 
montibus in summis vestigia cernimus ignis? 
 Quod super est, facilest ex his cognoscere rebus, 
presteras Graii quos ab re nominitarunt, 
in mare qua missi veniant ratione superne. 
nam fit ut inter dum tam quam demissa columna 
in mare de caelo descendat, quam freta circum 
fervescunt graviter spirantibus incita flabris, 
et quae cumque in eo tum sint deprensa tumultu 
navigia in summum veniant vexata periclum. 
hoc fit ubi inter dum non quit vis incita venti 
 rumpere quam coepit nubem, sed deprimit, ut sit 
in mare de caelo tam quam demissa columna, 
paulatim, quasi quid pugno bracchique superne 
coniectu trudatur et extendatur in undas; 
quam cum discidit, hinc prorumpitur in mare venti 
vis et fervorem mirum concinnat in undis; 
versabundus enim turbo descendit et illam 
deducit pariter lento cum corpore nubem; 
quam simul ac gravidam detrusit ad aequora ponti, 
ille in aquam subito totum se inmittit et omne 
excitat ingenti sonitu mare fervere cogens. 
 Fit quoque ut involvat venti se nubibus ipse 
vertex conradens ex aere semina nubis 
et quasi demissum caelo prestera imitetur; 
hic ubi se in terras demisit dissoluitque, 
turbinis immanem vim provomit atque procellae. 
sed quia fit raro omnino montisque necessest 
officere in terris, apparet crebrius idem 
prospectu maris in magno caeloque patenti. 
 Nubila concrescunt, ubi corpora multa volando 
hoc super in caeli spatio coiere repente 
asperiora, modis quae possint indupedita 
exiguis tamen inter se compressa teneri. 
haec faciunt primum parvas consistere nubes; 
inde ea comprendunt inter se conque gregantur 
et coniungendo crescunt ventisque feruntur 
usque adeo donec tempestas saeva coortast. 
 Fit quoque uti montis vicina cacumina caelo 
quam sint quoque magis, tanto magis edita fument 
adsidue fulvae nubis caligine crassa 
propterea quia, cum consistunt nubila primum, 
ante videre oculi quam possint tenvia, venti 
portantes cogunt ad summa cacumina montis; 
hic demum fit uti turba maiore coorta 
et condensa queant apparere et simul ipso 
vertice de montis videantur surgere in aethram. 
nam loca declarat sursum ventosa patere 
res ipsa et sensus, montis cum ascendimus altos. 
 Praeterea permulta mari quoque tollere toto 
corpora naturam declarant litore vestis 
suspensae, cum concipiunt umoris adhaesum. 
quo magis ad nubis augendas multa videntur 
posse quoque e salso consurgere momine ponti; 
nam ratio consanguineast umoribus omnis. 
 Praeterea fluviis ex omnibus et simul ipsa 
surgere de terra nebulas aestumque videmus, 
quae vel ut halitus hinc ita sursum expressa feruntur 
suffunduntque sua caelum caligine et altas 
sufficiunt nubis paulatim conveniundo; 
urget enim quoque signiferi super aetheris aestus 
et quasi densendo subtexit caerula nimbis. 
 Fit quoque ut hunc veniant in caelum extrinsecus illa 
corpora quae faciunt nubis nimbosque volantis; 
innumerabilem enim numerum summamque profundi 
esse infinitam docui, quantaque volarent 
 corpora mobilitate ostendi quamque repente 
immemorabile [per] spatium transire solerent. 
haut igitur mirumst, si parvo tempore saepe 
tam magnis ventis tempestas atque tenebrae 
coperiant maria ac terras inpensa superne, 
undique quandoquidem per caulas aetheris omnis 
et quasi per magni circum spiracula mundi 
exitus introitusque elementis redditus extat. 
 Nunc age, quo pacto pluvius concrescat in altis 
nubibus umor et in terras demissus ut imber 
decidat, expediam. primum iam semina aquai 
multa simul vincam consurgere nubibus ipsis 
omnibus ex rebus pariterque ita crescere utrumque 
et nubis et aquam, quae cumque in nubibus extat, 
ut pariter nobis corpus cum sanguine crescit, 
sudor item atque umor qui cumque est denique membris. 
concipiunt etiam multum quoque saepe marinum 
umorem, vel uti pendentia vellera lanae, 
cum supera magnum mare venti nubila portant. 
consimili ratione ex omnibus amnibus umor 
tollitur in nubis. quo cum bene semina aquarum 
multa modis multis convenere undique adaucta, 
confertae nubes umorem mittere certant 
dupliciter; nam vis venti contrudit et ipsa 
copia nimborum turba maiore coacta 
urget et e supero premit ac facit effluere imbris. 
praeterea cum rarescunt quoque nubila ventis 
aut dissolvuntur solis super icta calore, 
mittunt umorem pluvium stillantque, quasi igni 
cera super calido tabescens multa liquescat. 
sed vehemens imber fit, ubi vehementer utraque 
nubila vi cumulata premuntur et impete venti. 
at retinere diu pluviae longumque morari 
consuerunt, ubi multa cientur semina aquarum 
atque aliis aliae nubes nimbique rigantes 
insuper atque omni vulgo de parte feruntur, 
terraque cum fumans umorem tota redhalat. 
hic ubi sol radiis tempestatem inter opacam 
adversa fulsit nimborum aspargine contra, 
tum color in nigris existit nubibus arqui. 
 Cetera quae sursum crescunt sursumque creantur, 
et quae concrescunt in nubibus, omnia, prorsum 
omnia, nix venti grando gelidaeque pruinae 
et vis magna geli, magnum duramen aquarum, 
et mora quae fluvios passim refrenat aventis, 
perfacilest tamen haec reperire animoque videre, 
omnia quo pacto fiant quareve creentur, 
cum bene cognoris elementis reddita quae sint. 
 Nunc age, quae ratio terrai motibus extet 
percipe. et in primis terram fac ut esse rearis 
supter item ut supera ventosis undique plenam 
speluncis multosque lacus multasque lucunas 
in gremio gerere et rupes deruptaque saxa; 
multaque sub tergo terrai flumina tecta 
volvere vi fluctus summersos [cae]ca putandumst; 
 undique enim similem esse sui res postulat ipsa. 
his igitur rebus subiunctis suppositisque 
terra superne tremit magnis concussa ruinis, 
subter ubi ingentis speluncas subruit aetas; 
quippe cadunt toti montes magnoque repente 
concussu late disserpunt inde tremores. 
et merito, quoniam plaustris concussa tremescunt 
tecta viam propter non magno pondere tota, 
nec minus exultant, si quidvis cumque viai 
ferratos utrimque rotarum succutit orbes. 
 Fit quoque, ubi in magnas aquae vastasque lucunas 
gleba vetustate e terra provolvitur ingens, 
ut iactetur aquae fluctu quoque terra vacillans; 
ut vas inter [aquas] non quit constare, nisi umor 
destitit in dubio fluctu iactarier intus. 
 Praeterea ventus cum per loca subcava terrae 
collectus parte ex una procumbit et urget 
obnixus magnis speluncas viribus altas, 
incumbit tellus quo venti prona premit vis. 
tum supera terram quae sunt extructa domorum 
ad caelumque magis quanto sunt edita quaeque, 
inclinata minent in eandem prodita partem 
protractaeque trabes inpendent ire paratae. 
et metuunt magni naturam credere mundi 
exitiale aliquod tempus clademque manere, 
cum videant tantam terrarum incumbere molem! 
quod nisi respirent venti, [vis] nulla refrenet 
res neque ab exitio possit reprehendere euntis; 
nunc quia respirant alternis inque gravescunt 
et quasi collecti redeunt ceduntque repulsi, 
saepius hanc ob rem minitatur terra ruinas 
quam facit; inclinatur enim retroque recellit 
et recipit prolapsa suas in pondere sedes. 
hac igitur ratione vacillant omnia tecta, 
summa magis mediis, media imis, ima perhilum. 
 Est haec eiusdem quoque magni causa tremoris. 
ventus ubi atque animae subito vis maxima quaedam 
aut extrinsecus aut ipsa tellure coorta 
in loca se cava terrai coniecit ibique 
speluncas inter magnas fremit ante tumultu 
versabunda portatur, post incita cum vis 
exagitata foras erumpitur et simul altam 
diffindens terram magnum concinnat hiatum. 
in Syria Sidone quod accidit et fuit Aegi 
in Peloponneso, quas exitus hic animai 
disturbat urbes et terrae motus obortus. 
multaque praeterea ceciderunt moenia magnis 
motibus in terris et multae per mare pessum 
subsedere suis pariter cum civibus urbes. 
quod nisi prorumpit, tamen impetus ipse animai 
et fera vis venti per crebra foramina terrae 
dispertitur ut horror et incutit inde tremorem; 
frigus uti nostros penitus cum venit in artus, 
concutit invitos cogens tremere atque movere. 
ancipiti trepidant igitur terrore per urbis, 
 tecta superne timent, metuunt inferne cavernas 
terrai ne dissoluat natura repente, 
neu distracta suum late dispandat hiatum 
idque suis confusa velit complere ruinis. 
proinde licet quamvis caelum terramque reantur 
incorrupta fore aeternae mandata saluti: 
et tamen inter dum praesens vis ipsa pericli 
subdit et hunc stimulum quadam de parte timoris, 
ne pedibus raptim tellus subtracta feratur 
in barathrum rerumque sequatur prodita summa 
funditus et fiat mundi confusa ruina. 
* * * 
 Principio mare mirantur non reddere maius 
naturam, quo sit tantus decursus aquarum, 
omnia quo veniant ex omni flumina parte. 
adde vagos imbris tempestatesque volantes, 
omnia quae maria ac terras sparguntque rigantque; 
adde suos fontis; tamen ad maris omnia summam 
guttai vix instar erunt unius adaugmen; 
quo minus est mirum mare non augescere magnum. 
 Praeterea magnam sol partem detrahit aestu. 
quippe videmus enim vestis umore madentis 
exsiccare suis radiis ardentibus solem; 
at pelage multa et late substrata videmus. 
proinde licet quamvis ex uno quoque loco sol 
umoris parvam delibet ab aequore partem, 
largiter in tanto spatio tamen auferet undis. 
 Tum porro venti quoque magnam tollere partem 
umoris possunt verrentes aequora, ventis 
una nocte vias quoniam persaepe videmus 
siccari mollisque luti concrescere crustas. 
