cessant, dum veniat radiatum insigne diei. 
aut etiam, quia sic alternis partibus anni 
tardius et citius consuerunt confluere ignes, 
qui faciunt solem certa de surgere parte, 
propterea fit uti videantur dicere verum. 
 Luna potest solis radiis percussa nitere 
inque dies magis [id] lumen convertere nobis 
ad speciem, quantum solis secedit ab orbi, 
donique eum contra pleno bene lumine fulsit 
atque oriens obitus eius super edita vidit; 
inde minutatim retro quasi condere lumen 
debet item, quanto propius iam solis ad ignem 
labitur ex alia signorum parte per orbem; 
ut faciunt, lunam qui fingunt esse pilai 
 consimilem cursusque viam sub sole tenere. 
est etiam quare proprio cum lumine possit 
volvier et varias splendoris reddere formas; 
corpus enim licet esse aliud, quod fertur et una 
labitur omnimodis occursans officiensque, 
nec potis est cerni, quia cassum lumine fertur. 
versarique potest, globus ut, si forte, pilai 
dimidia ex parti candenti lumine tinctus, 
versandoque globum variantis edere formas, 
donique eam partem, quae cumque est ignibus aucta, 
ad speciem vertit nobis oculosque patentis; 
inde minutatim retro contorquet et aufert 
luciferam partem glomeraminis atque pilai; 
ut Babylonica Chaldaeum doctrina refutans 
astrologorum artem contra convincere tendit, 
proinde quasi id fieri nequeat quod pugnat uterque 
aut minus hoc illo sit cur amplectier ausis. 
denique cur nequeat semper nova luna creari 
ordine formarum certo certisque figuris 
inque dies privos aborisci quaeque creata 
atque alia illius reparari in parte locoque, 
difficilest ratione docere et vincere verbis, 
ordine cum [videas] tam certo multa creari. 
it Ver et Venus et Veneris praenuntius ante 
pennatus graditur, Zephyri vestigia propter 
Flora quibus mater praespargens ante viai 
cuncta coloribus egregiis et odoribus opplet. 
inde loci sequitur Calor aridus et comes una 
pulverulenta Ceres [et] etesia flabra aquilonum. 
inde Autumnus adit, graditur simul Euhius Euan. 
inde aliae tempestates ventique secuntur, 
altitonans Volturnus et Auster fulmine pollens. 
tandem Bruma nives adfert pigrumque rigorem 
reddit. Hiemps sequitur crepitans hanc dentibus algu. 
quo minus est mirum, si certo tempore luna 
gignitur et certo deletur tempore rusus, 
cum fieri possint tam certo tempore multa. 
 Solis item quoque defectus lunaeque latebras 
pluribus e causis fieri tibi posse putandumst. 
nam cur luna queat terram secludere solis 
lumine et a terris altum caput obstruere ei, 
obiciens caecum radiis ardentibus orbem, 
tempore eodem aliut facere id non posse putetur 
corpus, quod cassum labatur lumine semper? 
solque suos etiam dimittere languidus ignis 
tempore cur certo nequeat recreareque lumen, 
cum loca praeteriit flammis infesta per auras, 
quae faciunt ignis interstingui atque perire? 
et cur terra queat lunam spoliare vicissim 
lumine et oppressum solem super ipsa tenere, 
menstrua dum rigidas coni perlabitur umbras, 
tempore eodem aliud nequeat succurrere lunae 
corpus vel supra solis perlabier orbem, 
quod radios inter rumpat lumenque profusum? 
et tamen ipsa suo si fulget luna nitore, 
 cur nequeat certa mundi languescere parte, 
dum loca luminibus propriis inimica per exit? 
[menstrua dum rigidas coni perlabitur umbras]. 
 Quod superest, quoniam magni per caerula mundi 
qua fieri quicquid posset ratione resolvi, 
solis uti varios cursus lunaeque meatus 
noscere possemus quae vis et causa cieret, 
quove modo [possent] offecto lumine obire 
et neque opinantis tenebris obducere terras, 
cum quasi conivent et aperto lumine rursum 
omnia convisunt clara loca candida luce, 
nunc redeo ad mundi novitatem et mollia terrae 
arva, novo fetu quid primum in luminis oras 
tollere et incertis crerint committere ventis. 
 Principio genus herbarum viridemque nitorem 
terra dedit circum collis camposque per omnis, 
florida fulserunt viridanti prata colore, 
arboribusque datumst variis exinde per auras 
crescendi magnum inmissis certamen habenis. 
ut pluma atque pili primum saetaeque creantur 
quadripedum membris et corpore pennipotentum, 
sic nova tum tellus herbas virgultaque primum 
sustulit, inde loci mortalia saecla creavit 
multa modis multis varia ratione coorta. 
nam neque de caelo cecidisse animalia possunt, 
nec terrestria de salsis exisse lacunis. 
linquitur ut merito maternum nomen adepta 
terra sit, e terra quoniam sunt cuncta creata. 
multaque nunc etiam existunt animalia terris 
imbribus et calido solis concreta vapore; 
quo minus est mirum, si tum sunt plura coorta 
et maiora, nova tellure atque aethere adulta. 
principio genus alituum variaeque volucres 
ova relinquebant exclusae tempore verno, 
folliculos ut nunc teretis aestate cicadae 
lincunt sponte sua victum vitamque petentes. 
tum tibi terra dedit primum mortalia saecla. 
multus enim calor atque umor superabat in arvis. 
hoc ubi quaeque loci regio opportuna dabatur, 
crescebant uteri terram radicibus apti; 
quos ubi tempore maturo pate fecerat aetas 
infantum, fugiens umorem aurasque petessens, 
convertebat ibi natura foramina terrae 
et sucum venis cogebat fundere apertis 
consimilem lactis, sicut nunc femina quaeque 
cum peperit, dulci repletur lacte, quod omnis 
impetus in mammas convertitur ille alimenti. 
terra cibum pueris, vestem vapor, herba cubile 
praebebat multa et molli lanugine abundans. 
at novitas mundi nec frigora dura ciebat 
nec nimios aestus nec magnis viribus auras. 
omnia enim pariter crescunt et robora sumunt. 
 Quare etiam atque etiam maternum nomen adepta 
terra tenet merito, quoniam genus ipsa creavit 
humanum atque animal prope certo tempore fudit 
 omne quod in magnis bacchatur montibus passim, 
aEriasque simul volucres variantibus formis. 
sed quia finem aliquam pariendi debet habere, 
destitit, ut mulier spatio defessa vetusto. 
mutat enim mundi naturam totius aetas 
ex alioque alius status excipere omnia debet 
nec manet ulla sui similis res: omnia migrant, 
omnia commutat natura et vertere cogit. 
namque aliud putrescit et aevo debile languet, 
porro aliud [suc]crescit et [e] contemptibus exit. 
sic igitur mundi naturam totius aetas 
mutat, et ex alio terram status excipit alter, 
quod potuit nequeat, possit quod non tulit ante. 
 Multaque tum tellus etiam portenta creare 
conatast mira facie membrisque coorta, 
androgynem, interutras necutrumque utrimque remotum, 
orba pedum partim, manuum viduata vicissim, 
muta sine ore etiam, sine voltu caeca reperta, 
vinctaque membrorum per totum corpus adhaesu, 
nec facere ut possent quicquam nec cedere quoquam 
nec vitare malum nec sumere quod volet usus. 
cetera de genere hoc monstra ac portenta creabat, 
ne quiquam, quoniam natura absterruit auctum 
nec potuere cupitum aetatis tangere florem 
nec reperire cibum nec iungi per Veneris res. 
multa videmus enim rebus concurrere debere, 
ut propagando possint procudere saecla; 
pabula primum ut sint, genitalia deinde per artus 
semina qua possint membris manare remissis, 
feminaque ut maribus coniungi possit, habere, 
mutua qui mutent inter se gaudia uterque. 
 Multaque tum interiisse animantum saecla necessest 
nec potuisse propagando procudere prolem. 
nam quae cumque vides vesci vitalibus auris, 
aut dolus aut virtus aut denique mobilitas est 
ex ineunte aevo genus id tuta reservans. 
multaque sunt, nobis ex utilitate sua quae 
commendata manent, tutelae tradita nostrae. 
principio genus acre leonum saevaque saecla 
tutatast virtus, volpes dolus et fuga cervos. 
at levisomna canum fido cum pectore corda, 
et genus omne quod est veterino semine partum 
lanigeraeque simul pecudes et bucera saecla 
omnia sunt hominum tutelae tradita, Memmi; 
nam cupide fugere feras pacemque secuta 
sunt et larga suo sine pabula parta labore, 
quae damus utilitatis eorum praemia causa. 
at quis nil horum tribuit natura, nec ipsa 
sponte sua possent ut vivere nec dare nobis 
utilitatem aliquam, quare pateremur eorum 
praesidio nostro pasci genus esseque tutum, 
scilicet haec aliis praedae lucroque iacebant 
indupedita suis fatalibus omnia vinclis, 
donec ad interitum genus id natura redegit. 
 Sed neque Centauri fuerunt nec tempore in ullo 
 esse queunt duplici natura et corpore bino 
ex alienigenis membris compacta, potestas 
hinc illinc partis ut sat par esse potissit. 
id licet hinc quamvis hebeti cognoscere corde. 
principio circum tribus actis impiger annis 
floret equus, puer haut quaquam; nam saepe etiam nunc 
ubera mammarum in somnis lactantia quaeret. 
post ubi equum validae vires aetate senecta 
membraque deficiunt fugienti languida vita, 
tum demum puerili aevo florenta iuventas 
officit et molli vestit lanugine malas; 
ne forte ex homine et veterino semine equorum 
confieri credas Centauros posse neque esse, 
aut rapidis canibus succinctas semimarinis 
corporibus Scyllas et cetera de genere horum, 
inter se quorum discordia membra videmus; 
quae neque florescunt pariter nec robora sumunt 
corporibus neque proiciunt aetate senecta 
nec simili Venere ardescunt nec moribus unis 
conveniunt neque sunt eadem iucunda per artus. 
quippe videre licet pinguescere saepe cicuta 
barbigeras pecudes, homini quae est acre venenum. 
flamma quidem [vero] cum corpora fulva leonum 
tam soleat torrere atque urere quam genus omne 
visceris in terris quod cumque et sanguinis extet, 
qui fieri potuit, triplici cum corpore ut una, 
prima leo, postrema draco, media ipsa, Chimaera 
ore foras acrem flaret de corpore flammam? 
quare etiam tellure nova caeloque recenti 
talia qui fingit potuisse animalia gigni, 
nixus in hoc uno novitatis nomine inani, 
multa licet simili ratione effutiat ore, 
aurea tum dicat per terras flumina vulgo 
fluxisse et gemmis florere arbusta suEsse 
aut hominem tanto membrorum esse impete natum, 
trans maria alta pedum nisus ut ponere posset 
et manibus totum circum se vertere caelum. 
nam quod multa fuere in terris semina rerum, 
tempore quo primum tellus animalia fudit, 
nil tamen est signi mixtas potuisse creari 
inter se pecudes compactaque membra animantum, 
propterea quia quae de terris nunc quoque abundant 
herbarum genera ac fruges arbustaque laeta 
non tamen inter se possunt complexa creari, 
sed res quaeque suo ritu procedit et omnes 
foedere naturae certo discrimina servant. 
 Et genus humanum multo fuit illud in arvis 
durius, ut decuit, tellus quod dura creasset, 
et maioribus et solidis magis ossibus intus 
fundatum, validis aptum per viscera nervis, 
nec facile ex aestu nec frigore quod caperetur 
nec novitate cibi nec labi corporis ulla. 
multaque per caelum solis volventia lustra 
volgivago vitam tractabant more ferarum. 
nec robustus erat curvi moderator aratri 
 quisquam, nec scibat ferro molirier arva 
nec nova defodere in terram virgulta neque altis 
arboribus veteres decidere falcibus ramos. 
quod sol atque imbres dederant, quod terra crearat 
sponte sua, satis id placabat pectora donum. 
glandiferas inter curabant corpora quercus 
plerumque; et quae nunc hiberno tempore cernis 
arbita puniceo fieri matura colore, 
plurima tum tellus etiam maiora ferebat. 
multaque praeterea novitas tum florida mundi 
pabula dura tulit, miseris mortalibus ampla. 
at sedare sitim fluvii fontesque vocabant, 
ut nunc montibus e magnis decursus aquai 
claricitat late sitientia saecla ferarum. 
denique nota vagis silvestria templa tenebant 
nympharum, quibus e scibant umore fluenta 
lubrica proluvie larga lavere umida saxa, 
umida saxa, super viridi stillantia musco, 
et partim plano scatere atque erumpere campo. 
necdum res igni scibant tractare neque uti 
pellibus et spoliis corpus vestire ferarum, 
sed nemora atque cavos montis silvasque colebant 
et frutices inter condebant squalida membra 
verbera ventorum vitare imbrisque coacti. 
nec commune bonum poterant spectare neque ullis 
moribus inter se scibant nec legibus uti. 
quod cuique obtulerat praedae fortuna, ferebat 
sponte sua sibi quisque valere et vivere doctus. 
et Venus in silvis iungebat corpora amantum; 
conciliabat enim vel mutua quamque cupido 
vel violenta viri vis atque inpensa libido 
vel pretium, glandes atque arbita vel pira lecta. 
et manuum mira freti virtute pedumque 
consectabantur silvestria saecla ferarum 
missilibus saxis et magno pondere clavae. 
multaque vincebant, vitabant pauca latebris; 
saetigerisque pares subus silvestria membra 
nuda dabant terrae nocturno tempore capti, 
circum se foliis ac frondibus involventes. 
nec plangore diem magno solemque per agros 
quaerebant pavidi palantes noctis in umbris, 
sed taciti respectabant somnoque sepulti, 
dum rosea face sol inferret lumina caelo. 
a parvis quod enim consuerant cernere semper 
alterno tenebras et lucem tempore gigni, 
non erat ut fieri posset mirarier umquam 
nec diffidere, ne terras aeterna teneret 
nox in perpetuum detracto lumine solis. 
sed magis illud erat curae, quod saecla ferarum 
infestam miseris faciebant saepe quietem. 
eiectique domo fugiebant saxea tecta 
spumigeri suis adventu validique leonis 
atque intempesta cedebant nocte paventes 
hospitibus saevis instrata cubilia fronde. 
 Nec nimio tum plus quam nunc mortalia saecla 
 dulcia linquebant lamentis lumina vitae. 
unus enim tum quisque magis deprensus eorum 
pabula viva feris praebebat, dentibus haustus, 
et nemora ac montis gemitu silvasque replebat 
viva videns vivo sepeliri viscera busto. 
at quos effugium servarat corpore adeso, 
posterius tremulas super ulcera tetra tenentes 
palmas horriferis accibant vocibus Orcum, 
donique eos vita privarant vermina saeva 
expertis opis, ignaros quid volnera vellent. 
at non multa virum sub signis milia ducta 
una dies dabat exitio nec turbida ponti 
aequora lidebant navis ad saxa virosque. 
nam temere in cassum frustra mare saepe coortum 
saevibat leviterque minas ponebat inanis, 
nec poterat quemquam placidi pellacia ponti 
subdola pellicere in fraudem ridentibus undis. 
improba navigii ratio tum caeca iacebat. 
tum penuria deinde cibi languentia leto 
membra dabat, contra nunc rerum copia mersat. 
illi inprudentes ipsi sibi saepe venenum 
vergebant, nunc dant [aliis] sollertius ipsi. 
 Inde casas postquam ac pellis ignemque pararunt 
et mulier coniuncta viro concessit in unum 
* * * 
cognita sunt, prolemque ex se videre creatam, 
tum genus humanum primum mollescere coepit. 
ignis enim curavit, ut alsia corpora frigus 
non ita iam possent caeli sub tegmine ferre, 
et Venus inminuit viris puerique parentum 
blanditiis facile ingenium fregere superbum. 
tunc et amicitiem coeperunt iungere aventes 
finitimi inter se nec laedere nec violari, 
et pueros commendarunt muliebreque saeclum, 
vocibus et gestu cum balbe significarent 
imbecillorum esse aequum misererier omnis. 
nec tamen omnimodis poterat concordia gigni, 
sed bona magnaque pars servabat foedera caste; 
aut genus humanum iam tum foret omne peremptum 
nec potuisset adhuc perducere saecla propago. 
 At varios linguae sonitus natura subegit 
mittere et utilitas expressit nomina rerum, 
non alia longe ratione atque ipsa videtur 
protrahere ad gestum pueros infantia linguae, 
cum facit ut digito quae sint praesentia monstrent. 
sentit enim vim quisque suam quod possit abuti. 
cornua nata prius vitulo quam frontibus extent, 
illis iratus petit atque infestus inurget. 
at catuli pantherarum scymnique leonum 
unguibus ac pedibus iam tum morsuque repugnant, 
vix etiam cum sunt dentes unguesque creati. 
alituum porro genus alis omne videmus 
fidere et a pennis tremulum petere auxiliatum. 
proinde putare aliquem tum nomina distribuisse 
rebus et inde homines didicisse vocabula prima, 
 desiperest. nam cur hic posset cuncta notare 
vocibus et varios sonitus emittere linguae, 
tempore eodem alii facere id non quisse putentur? 
praeterea si non alii quoque vocibus usi 
inter se fuerant, unde insita notities est 
utilitatis et unde data est huic prima potestas, 
quid vellet facere ut sciret animoque videret? 
cogere item pluris unus victosque domare 
non poterat, rerum ut perdiscere nomina vellent. 
nec ratione docere ulla suadereque surdis, 
quid sit opus facto, facilest; neque enim paterentur 
nec ratione ulla sibi ferrent amplius auris 
vocis inauditos sonitus obtundere frustra. 
postremo quid in hac mirabile tantoperest re, 
si genus humanum, cui vox et lingua vigeret, 
pro vario sensu varia res voce notaret? 
cum pecudes mutae, cum denique saecla ferarum 
dissimilis soleant voces variasque ciere, 
cum metus aut dolor est et cum iam gaudia gliscunt. 
quippe [et]enim licet id rebus cognoscere apertis. 
inritata canum cum primum magna Molossum 
mollia ricta fremunt duros nudantia dentes, 
longe alio sonitu rabies [re]stricta minatur, 
et cum iam latrant et vocibus omnia complent; 
at catulos blande cum lingua lambere temptant 
aut ubi eos lactant, pedibus morsuque potentes 
suspensis teneros imitantur dentibus haustus, 
longe alio pacto gannitu vocis adulant, 
et cum deserti baubantur in aedibus, aut cum 
plorantis fugiunt summisso corpore plagas. 
denique non hinnitus item differre videtur, 
inter equas ubi equus florenti aetate iuvencus 
pinnigeri saevit calcaribus ictus Amoris 
et fremitum patulis sub naribus edit ad arma, 
et cum sic alias concussis artibus hinnit? 
postremo genus alituum variaeque volucres, 
accipitres atque ossifragae mergique marinis 
fluctibus in salso victum vitamque petentes, 
longe alias alio iaciunt in tempore voces, 
et quom de victu certant praedaque repugnant. 
et partim mutant cum tempestatibus una 
raucisonos cantus, cornicum ut saecla vetusta 
corvorumque gregis ubi aquam dicuntur et imbris 
poscere et inter dum ventos aurasque vocare. 
ergo si varii sensus animalia cogunt, 
muta tamen cum sint, varias emittere voces, 
quanto mortalis magis aequumst tum potuisse 
dissimilis alia atque alia res voce notare! 
 Illud in his rebus tacitus ne forte requiras, 
fulmen detulit in terram mortalibus ignem 
primitus, inde omnis flammarum diditur ardor; 
multa videmus enim caelestibus insita flammis 
fulgere, cum caeli donavit plaga vaporis. 
et ramosa tamen cum ventis pulsa vacillans 
aestuat in ramos incumbens arboris arbor, 
 exprimitur validis extritus viribus ignis, 
emicat inter dum flammai fervidus ardor, 
mutua dum inter se rami stirpesque teruntur. 
quorum utrumque dedisse potest mortalibus ignem. 
inde cibum quoquere ac flammae mollire vapore 
sol docuit, quoniam mitescere multa videbant 
verberibus radiorum atque aestu victa per agros. 
 Inque dies magis hi victum vitamque priorem 
commutare novis monstrabant rebus et igni, 
ingenio qui praestabant et corde vigebant. 
condere coeperunt urbis arcemque locare 
praesidium reges ipsi sibi perfugiumque, 
et pecudes et agros divisere atque dedere 
pro facie cuiusque et viribus ingenioque; 
nam facies multum valuit viresque vigebant. 
posterius res inventast aurumque repertum, 
quod facile et validis et pulchris dempsit honorem; 
divitioris enim sectam plerumque secuntur 
quam lubet et fortes et pulchro corpore creti. 
quod siquis vera vitam ratione gubernet, 
divitiae grandes homini sunt vivere parce 
aequo animo; neque enim est umquam penuria parvi. 
at claros homines voluerunt se atque potentes, 
ut fundamento stabili fortuna maneret 
et placidam possent opulenti degere vitam, 
ne quiquam, quoniam ad summum succedere honorem 
certantes iter infestum fecere viai, 
et tamen e summo, quasi fulmen, deicit ictos 
invidia inter dum contemptim in Tartara taetra; 
invidia quoniam ceu fulmine summa vaporant 
plerumque et quae sunt aliis magis edita cumque; 
ut satius multo iam sit parere quietum 
quam regere imperio res velle et regna tenere. 
proinde sine in cassum defessi sanguine sudent, 
angustum per iter luctantes ambitionis; 
quandoquidem sapiunt alieno ex ore petuntque 
res ex auditis potius quam sensibus ipsis, 
nec magis id nunc est neque erit mox quam fuit ante. 
 Ergo regibus occisis subversa iacebat 
pristina maiestas soliorum et sceptra superba, 
et capitis summi praeclarum insigne cruentum 
sub pedibus vulgi magnum lugebat honorem; 
nam cupide conculcatur nimis ante metutum. 
res itaque ad summam faecem turbasque redibat, 
imperium sibi cum ac summatum quisque petebat. 
inde magistratum partim docuere creare 
iuraque constituere, ut vellent legibus uti. 
nam genus humanum, defessum vi colere aevom, 
ex inimicitiis languebat; quo magis ipsum 
sponte sua cecidit sub leges artaque iura. 
acrius ex ira quod enim se quisque parabat 
ulcisci quam nunc concessumst legibus aequis, 
hanc ob rem est homines pertaesum vi colere aevom. 
inde metus maculat poenarum praemia vitae. 
circumretit enim vis atque iniuria quemque 
 atque unde exortast, ad eum plerumque revertit, 
nec facilest placidam ac pacatam degere vitam 
qui violat factis communia foedera pacis. 
etsi fallit enim divom genus humanumque, 
perpetuo tamen id fore clam diffidere debet; 
quippe ubi se multi per somnia saepe loquentes 
aut morbo delirantes protraxe ferantur 
et celata [mala] in medium et peccata dedisse. 
 Nunc quae causa deum per magnas numina gentis 
pervulgarit et ararum compleverit urbis 
suscipiendaque curarit sollemnia sacra, 
quae nunc in magnis florent sacra rebus locisque, 
unde etiam nunc est mortalibus insitus horror, 
qui delubra deum nova toto suscitat orbi 
terrarum et festis cogit celebrare diebus, 
non ita difficilest rationem reddere verbis. 
quippe etenim iam tum divom mortalia saecla 
egregias animo facies vigilante videbant 
et magis in somnis mirando corporis auctu. 
his igitur sensum tribuebant propterea quod 
membra movere videbantur vocesque superbas 
mittere pro facie praeclara et viribus amplis. 
aeternamque dabant vitam, quia semper eorum 
subpeditabatur facies et forma manebat, 
et tamen omnino quod tantis viribus auctos 
non temere ulla vi convinci posse putabant. 
fortunisque ideo longe praestare putabant, 
quod mortis timor haut quemquam vexaret eorum, 
et simul in somnis quia multa et mira videbant 
efficere et nullum capere ipsos inde laborem. 
praeterea caeli rationes ordine certo 
et varia annorum cernebant tempora verti 
nec poterant quibus id fieret cognoscere causis. 
ergo perfugium sibi habebant omnia divis 
tradere et illorum nutu facere omnia flecti. 
in caeloque deum sedes et templa locarunt, 
per caelum volvi quia nox et luna videtur, 
luna dies et nox et noctis signa severa 
noctivagaeque faces caeli flammaeque volantes, 
nubila sol imbres nix venti fulmina grando 
et rapidi fremitus et murmura magna minarum. 
 O genus infelix humanum, talia divis 
cum tribuit facta atque iras adiunxit acerbas! 
quantos tum gemitus ipsi sibi, quantaque nobis 
volnera, quas lacrimas peperere minoribus nostris! 
nec pietas ullast velatum saepe videri 
vertier ad lapidem atque omnis accedere ad aras 
nec procumbere humi prostratum et pandere palmas 
ante deum delubra nec aras sanguine multo 
spargere quadrupedum nec votis nectere vota, 
sed mage pacata posse omnia mente tueri. 
nam cum suspicimus magni caelestia mundi 
templa super stellisque micantibus aethera fixum, 
et venit in mentem solis lunaeque viarum, 
tunc aliis oppressa malis in pectora cura 
 illa quoque expergefactum caput erigere infit, 
ne quae forte deum nobis inmensa potestas 
sit, vario motu quae candida sidera verset; 
temptat enim dubiam mentem rationis egestas, 
ecquae nam fuerit mundi genitalis origo, 
et simul ecquae sit finis, quoad moenia mundi 
et taciti motus hunc possint ferre laborem, 
an divinitus aeterna donata salute 
perpetuo possint aevi labentia tractu 
inmensi validas aevi contemnere viris. 
praeterea cui non animus formidine divum 
contrahitur, cui non correpunt membra pavore, 
fulminis horribili cum plaga torrida tellus 
contremit et magnum percurrunt murmura caelum? 
non populi gentesque tremunt, regesque superbi 
corripiunt divum percussi membra timore, 
ne quod ob admissum foede dictumve superbe 
poenarum grave sit solvendi tempus adauctum? 
summa etiam cum vis violenti per mare venti 
induperatorem classis super aequora verrit 
cum validis pariter legionibus atque elephantis, 
non divom pacem votis adit ac prece quaesit 
ventorum pavidus paces animasque secundas? 
ne quiquam, quoniam violento turbine saepe 
correptus nihilo fertur minus ad vada leti. 
usque adeo res humanas vis abdita quaedam 
opterit et pulchros fascis saevasque secures 
proculcare ac ludibrio sibi habere videtur. 
denique sub pedibus tellus cum tota vacillat 
concussaeque cadunt urbes dubiaeque minantur, 
quid mirum si se temnunt mortalia saecla 
atque potestatis magnas mirasque relinquunt 
in rebus viris divum, quae cuncta gubernent? 
 Quod super est, ae[s at]que aurum ferrumque repertumst 
et simul argenti pondus plumbique potestas, 
ignis ubi ingentis silvas ardore cremarat 
montibus in magnis, seu caelo fulmine misso, 
sive quod inter se bellum silvestre gerentes 
hostibus intulerant ignem formidinis ergo, 
sive quod inducti terrae bonitate volebant 
pandere agros pinguis et pascua reddere rura, 
sive feras interficere et ditescere praeda; 
nam fovea atque igni prius est venarier ortum 
quam saepire plagis saltum canibusque ciere. 
quicquid id est, qua cumque e causa flammeus ardor 
horribili sonitu silvas exederat altis 
a radicibus et terram percoxerat igni, 
manabat venis ferventibus in loca terrae 
concava conveniens argenti rivus et auri, 
aeris item et plumbi. quae cum concreta videbant 
posterius claro in terra splendere colore, 
tollebant nitido capti levique lepore, 
et simili formata videbant esse figura 
atque lacunarum fuerant vestigia cuique. 
tum penetrabat eos posse haec liquefacta calore 
 quamlibet in formam et faciem decurrere rerum, 
et prorsum quamvis in acuta ac tenvia posse 
mucronum duci fastigia procudendo, 
ut sibi tela parent silvasque ut caedere possint 
materiemque dolare et levia radere tigna 
et terebrare etiam ac pertundere perque forare. 
nec minus argento facere haec auroque parabant 
quam validi primum violentis viribus aeris, 
ne quiquam, quoniam cedebat victa potestas 
nec poterant pariter durum sufferre laborem. 
nam fuit in pretio magis aes aurumque iacebat 
propter inutilitatem hebeti mucrone retusum; 
nunc iacet aes, aurum in summum successit honorem. 
sic volvenda aetas commutat tempora rerum. 
quod fuit in pretio, fit nullo denique honore; 
porro aliud succedit et [e] contemptibus exit 
inque dies magis adpetitur floretque repertum 
laudibus et miro est mortalis inter honore. 
 Nunc tibi quo pacto ferri natura reperta 
sit facilest ipsi per te cognoscere, Memmi. 
arma antiqua manus ungues dentesque fuerunt 
et lapides et item silvarum fragmina rami 
et flamma atque ignes, post quam sunt cognita primum. 
posterius ferri vis est aerisque reperta. 
et prior aeris erat quam ferri cognitus usus, 
quo facilis magis est natura et copia maior. 
aere solum terrae tractabant, aereque belli 
miscebant fluctus et vulnera vasta serebant 
et pecus atque agros adimebant; nam facile ollis 
omnia cedebant armatis nuda et inerma. 
inde minutatim processit ferreus ensis 
versaque in obprobrium species est falcis ahenae, 
et ferro coepere solum proscindere terrae 
exaequataque sunt creperi certamina belli. 
et prius est armatum in equi conscendere costas 
et moderarier hunc frenis dextraque vigere 
quam biiugo curru belli temptare pericla. 
et biiugo prius est quam bis coniungere binos 
et quam falciferos armatum escendere currus. 
inde boves Lucas turrito corpore, tetras, 
anguimanus, belli docuerunt volnera Poeni 
sufferre et magnas Martis turbare catervas. 
sic alid ex alio peperit discordia tristis, 
horribile humanis quod gentibus esset in armis, 
inque dies belli terroribus addidit augmen. 
 Temptarunt etiam tauros in moenere belli 
expertique sues saevos sunt mittere in hostis. 
et validos partim prae se misere leones 
cum doctoribus armatis saevisque magistris, 
qui moderarier his possent vinclisque tenere, 
ne quiquam, quoniam permixta caede calentes 
turbabant saevi nullo discrimine turmas, 
terrificas capitum quatientis undique cristas, 
nec poterant equites fremitu perterrita equorum 
pectora mulcere et frenis convertere in hostis. 
 inritata leae iaciebant corpora saltu 
undique et adversum venientibus ora patebant 
et nec opinantis a tergo deripiebant 
deplexaeque dabant in terram volnere victos, 
morsibus adfixae validis atque unguibus uncis. 
iactabantque suos tauri pedibusque terebant 
et latera ac ventres hauribant supter equorum 
cornibus et terram minitanti mente ruebant. 
et validis socios caedebant dentibus apri 
tela infracta suo tinguentes sanguine saevi 
[in se fracta suo tinguentes sanguine tela,] 
permixtasque dabant equitum peditumque ruinas. 
nam transversa feros exibant dentis adactus 
iumenta aut pedibus ventos erecta petebant, 
ne quiquam, quoniam ab nervis succisa videres 
concidere atque gravi terram consternere casu. 
si quos ante domi domitos satis esse putabant, 
effervescere cernebant in rebus agundis 
volneribus clamore fuga terrore tumultu, 
nec poterant ullam partem redducere eorum; 
diffugiebat enim varium genus omne ferarum, 
ut nunc saepe boves Lucae ferro male mactae 
diffugiunt, fera facta suis cum multa dedere. 
Sed facere id non tam vincendi spe voluerunt; 
quam dare quod gemerent hostes, ipsique perire, 
qui numero diffidebant armisque vacabant, 
si fuit ut facerent. sed vix adducor ut ante 
non quierint animo praesentire atque videre, 
quam commune malum fieret foedumque, futurum. 
et magis id possis factum contendere in omni 
in variis mundis varia ratione creatis, 
quam certo atque uno terrarum quolibet orbi. 
 Nexilis ante fuit vestis quam textile tegmen. 
textile post ferrumst, quia ferro tela paratur, 
nec ratione alia possunt tam levia gigni 
insilia ac fusi, radii, scapique sonantes. 
et facere ante viros lanam natura coEgit 
quam muliebre genus; nam longe praestat in arte 
et sollertius est multo genus omne virile; 
agricolae donec vitio vertere severi, 
ut muliebribus id manibus concedere vellent 
atque ipsi pariter durum sufferre laborem 
atque opere in duro durarent membra manusque. 
 At specimen sationis et insitionis origo 
ipsa fuit rerum primum natura creatrix, 
arboribus quoniam bacae glandesque caducae 
tempestiva dabant pullorum examina supter; 
unde etiam libitumst stirpis committere ramis 
et nova defodere in terram virgulta per agros. 
inde aliam atque aliam culturam dulcis agelli 
temptabant fructusque feros mansuescere terra 
cernebant indulgendo blandeque colendo. 
inque dies magis in montem succedere silvas 
cogebant infraque locum concedere cultis, 
prata lacus rivos segetes vinetaque laeta 
 collibus et campis ut haberent, atque olearum 
caerula distinguens inter plaga currere posset 
per tumulos et convallis camposque profusa; 
ut nunc esse vides vario distincta lepore 
omnia, quae pomis intersita dulcibus ornant 
arbustisque tenent felicibus opsita circum. 
 At liquidas avium voces imitarier ore 
ante fuit multo quam levia carmina cantu 
concelebrare homines possent aurisque iuvare. 
et zephyri cava per calamorum sibila primum 
agrestis docuere cavas inflare cicutas. 
inde minutatim dulcis didicere querellas, 
tibia quas fundit digitis pulsata canentum, 
avia per nemora ac silvas saltusque reperta, 
per loca pastorum deserta atque otia dia. 
[sic unum quicquid paulatim protrahit aetas 
in medium ratioque in luminis eruit oras.] 
haec animos ollis mulcebant atque iuvabant 
cum satiate cibi; nam tum sunt omnia cordi. 
saepe itaque inter se prostrati in gramine molli 
propter aquae rivom sub ramis arboris altae. 
non magnis opibus iucunde corpora habebant, 
praesertim cum tempestas ridebat et anni 
tempora pingebant viridantis floribus herbas. 
tum ioca, tum sermo, tum dulces esse cachinni 
consuerant; agrestis enim tum musa vigebat. 
tum caput atque umeros plexis redimire coronis 
floribus et foliis lascivia laeta movebat, 
atque extra numerum procedere membra moventes 
duriter et duro terram pede pellere matrem; 
unde oriebantur risus dulcesque cachinni, 
omnia quod nova tum magis haec et mira vigebant. 
et vigilantibus hinc aderant solacia somno 
ducere multimodis voces et flectere cantus 
et supera calamos unco percurrere labro; 
unde etiam vigiles nunc haec accepta tuentur. 
et numerum servare genus didicere, neque hilo 
maiore interea capiunt dulcedine fructum 
quam silvestre genus capiebat terrigenarum. 
nam quod adest praesto, nisi quid cognovimus ante 
suavius, in primis placet et pollere videtur, 
posteriorque fere melior res illa reperta 
perdit et immutat sensus ad pristina quaeque. 
sic odium coepit glandis, sic illa relicta 
strata cubilia sunt herbis et frondibus aucta. 
pellis item cecidit vestis contempta ferina; 
quam reor invidia tali tunc esse repertam, 
ut letum insidiis qui gessit primus obiret, 
et tamen inter eos distractam sanguine multo 
disperiise neque in fructum convertere quisse. 
tunc igitur pelles, nunc aurum et purpura curis 
exercent hominum vitam belloque fatigant; 
quo magis in nobis, ut opinor, culpa resedit. 
frigus enim nudos sine pellibus excruciabat 
terrigenas; at nos nil laedit veste carere 
purpurea atque auro signisque ingentibus apta, 
dum plebeia tamen sit, quae defendere possit. 
 Ergo hominum genus in cassum frustraque laborat 
semper et [in] curis consumit inanibus aevom, 
ni mirum quia non cognovit quae sit habendi 
finis et omnino quoad crescat vera voluptas; 
idque minutatim vitam provexit in altum 
et belli magnos commovit funditus aestus. 
at vigiles mundi magnum versatile templum 
sol et luna suo lustrantes lumine circum 
perdocuere homines annorum tempora verti 
et certa ratione geri rem atque ordine certo. 
 Iam validis saepti degebant turribus aevom, 
et divisa colebatur discretaque tellus, 
tum mare velivolis florebat navibus ponti, 
auxilia ac socios iam pacto foedere habebant, 
carminibus cum res gestas coepere poEtae 
tradere; nec multo prius sunt elementa reperta. 
propterea quid sit prius actum respicere aetas 
nostra nequit, nisi qua ratio vestigia monstrat. 
 Navigia atque agri culturas moenia leges 
arma vias vestes [et] cetera de genere horum, 
praemia, delicias quoque vitae funditus omnis, 
carmina, picturas et daedala signa polita 
usus et impigrae simul experientia mentis 
paulatim docuit pedetemptim progredientis. 
sic unum quicquid paulatim protrahit aetas 
in medium ratioque in luminis erigit oras; 
namque alid ex alio clarescere corde videbant, 
artibus ad summum donec venere cacumen.
