Suave, mari magno turbantibus aequora ventis 
 e terra magnum alterius spectare laborem; 
 non quia vexari quemquamst iucunda voluptas, 
 sed quibus ipse malis careas quia cernere suavest. 
 suave etiam belli certamina magna tueri    6 
 per campos instructa tua sine parte pericli;    5 
 sed nihil dulcius est, bene quam munita tenere    7 
 edita doctrina sapientum templa serena, 
 despicere unde queas alios passimque videre 
 errare atque viam palantis quaerere vitae,    10 
 certare ingenio, contendere nobilitate, 
 noctes atque dies niti praestante labore 
 ad summas emergere opes rerumque potiri. 
 o miseras hominum mentes, o pectora caeca! 
 qualibus in tenebris vitae quantisque periclis    15 
 degitur hoc aevi quod cumquest! nonne videre 
 nihil aliud sibi naturam latrare, nisi ut qui 
 corpore seiunctus dolor absit, mente fruatur 
 iucundo sensu cura semota metuque? 
 ergo corpoream ad naturam pauca videmus    20 
 esse opus omnino: quae demant cumque dolorem, 
 delicias quoque uti multas substernere possint 
 gratius inter dum, neque natura ipsa requirit, 
 si non aurea sunt iuvenum simulacra per aedes 
 lampadas igniferas manibus retinentia dextris,    25 
 lumina nocturnis epulis ut suppeditentur, 
 nec domus argento fulget auroque renidet 
 nec citharae reboant laqueata aurataque templa, 
 cum tamen inter se prostrati in gramine molli 
 propter aquae rivum sub ramis arboris altae    30 
 non magnis opibus iucunde corpora curant, 
 praesertim cum tempestas adridet et anni 
 tempora conspergunt viridantis floribus herbas. 
 nec calidae citius decedunt corpore febres, 
 textilibus si in picturis ostroque rubenti    35 
 iacteris, quam si in plebeia veste cubandum est. 
 quapropter quoniam nihil nostro in corpore gazae 
 proficiunt neque nobilitas nec gloria regni, 
 quod super est, animo quoque nil prodesse putandum; 
 si non forte tuas legiones per loca campi    40 
 fervere cum videas belli simulacra cientis, 
 subsidiis magnis et opum vi constabilitas, 
 ornatas armis statuas pariterque animatas, 
 his tibi tum rebus timefactae religiones 
 effugiunt animo pavidae mortisque timores    45 
 tum vacuum pectus lincunt curaque solutum. 
 quod si ridicula haec ludibriaque esse videmus, 
 re veraque metus hominum curaeque sequaces 
 nec metuunt sonitus armorum nec fera tela 
 audacterque inter reges rerumque potentis    50 
 versantur neque fulgorem reverentur ab auro 
 nec clarum vestis splendorem purpureai, 
 quid dubitas quin omnis sit haec rationis potestas, 
 omnis cum in tenebris praesertim vita laboret? 
 nam vel uti pueri trepidant atque omnia caecis    55 
 in tenebris metuunt, sic nos in luce timemus 
 inter dum, nihilo quae sunt metuenda magis quam 
 quae pueri in tenebris pavitant finguntque futura. 
 hunc igitur terrorem animi tenebrasque necessest 
 non radii solis neque lucida tela diei    60 
 discutiant, sed naturae species ratioque. 
  Nunc age, quo motu genitalia materiai 
 corpora res varias gignant genitasque resolvant 
 et qua vi facere id cogantur quaeque sit ollis 
 reddita mobilitas magnum per inane meandi,    65 
 expediam: tu te dictis praebere memento. 
 nam certe non inter se stipata cohaeret 
 materies, quoniam minui rem quamque videmus 
 et quasi longinquo fluere omnia cernimus aevo 
 ex oculisque vetustatem subducere nostris,    70 
 cum tamen incolumis videatur summa manere 
 propterea quia, quae decedunt corpora cuique, 
 unde abeunt minuunt, quo venere augmine donant. 
 illa senescere, at haec contra florescere cogunt, 
 nec remorantur ibi. sic rerum summa novatur    75 
 semper, et inter se mortales mutua vivunt. 
 augescunt aliae gentes, aliae minuuntur, 
 inque brevi spatio mutantur saecla animantum 
 et quasi cursores vitai lampada tradunt. 
  Si cessare putas rerum primordia posse    80 
 cessandoque novos rerum progignere motus, 
 avius a vera longe ratione vagaris. 
 nam quoniam per inane vagantur, cuncta necessest 
 aut gravitate sua ferri primordia rerum 
 aut ictu forte alterius. nam cum cita saepe    85 
 obvia conflixere, fit ut diversa repente 
 dissiliant; neque enim mirum, durissima quae sint 
 ponderibus solidis neque quicquam a tergibus obstet. 
 et quo iactari magis omnia materiai 
 corpora pervideas, reminiscere totius imum    90 
 nil esse in summa, neque habere ubi corpora prima 
 consistant, quoniam spatium sine fine modoquest 
 inmensumque patere in cunctas undique partis 
 pluribus ostendi et certa ratione probatumst. 
 quod quoniam constat, ni mirum nulla quies est    95 
 reddita corporibus primis per inane profundum, 
 sed magis adsiduo varioque exercita motu 
 partim intervallis magnis confulta resultant, 
 pars etiam brevibus spatiis vexantur ab ictu. 
 et quae cumque magis condenso conciliatu    100 
 exiguis intervallis convecta resultant, 
 indupedita suis perplexis ipsa figuris, 
 haec validas saxi radices et fera ferri 
 corpora constituunt et cetera de genere horum. 
 paucula quae porro magnum per inane vagantur,    105 
 cetera dissiliunt longe longeque recursant 
 in magnis intervallis; haec aera rarum 
 sufficiunt nobis et splendida lumina solis. 
 multaque praeterea magnum per inane vagantur, 
 conciliis rerum quae sunt reiecta nec usquam    110 
 consociare etiam motus potuere recepta. 
  Cuius, uti memoro, rei simulacrum et imago 
 ante oculos semper nobis versatur et instat. 
 contemplator enim, cum solis lumina cumque 
 inserti fundunt radii per opaca domorum:    115 
 multa minuta modis multis per inane videbis 
 corpora misceri radiorum lumine in ipso 
 et vel ut aeterno certamine proelia pugnas 
 edere turmatim certantia nec dare pausam, 
 conciliis et discidiis exercita crebris;    120 
 conicere ut possis ex hoc, primordia rerum 
 quale sit in magno iactari semper inani. 
 dum taxat, rerum magnarum parva potest res 
 exemplare dare et vestigia notitiai. 
  Hoc etiam magis haec animum te advertere par est    125 
 corpora quae in solis radiis turbare videntur, 
 quod tales turbae motus quoque materiai 
 significant clandestinos caecosque subesse. 
 multa videbis enim plagis ibi percita caecis 
 commutare viam retroque repulsa reverti    130 
 nunc huc nunc illuc in cunctas undique partis. 
 scilicet hic a principiis est omnibus error. 
 prima moventur enim per se primordia rerum, 
 inde ea quae parvo sunt corpora conciliatu 
 et quasi proxima sunt ad viris principiorum,    135 
 ictibus illorum caecis inpulsa cientur, 
 ipsaque proporro paulo maiora lacessunt. 
 sic a principiis ascendit motus et exit 
 paulatim nostros ad sensus, ut moveantur 
 illa quoque, in solis quae lumine cernere quimus    140 
 nec quibus id faciant plagis apparet aperte. 
  Nunc quae mobilitas sit reddita materiai 
 corporibus, paucis licet hinc cognoscere, Memmi. 
 primum aurora novo cum spargit lumine terras 
 et variae volucres nemora avia pervolitantes    145 
 aera per tenerum liquidis loca vocibus opplent, 
 quam subito soleat sol ortus tempore tali 
 convestire sua perfundens omnia luce, 
 omnibus in promptu manifestumque esse videmus. 
 at vapor is, quem sol mittit, lumenque serenum    150 
 non per inane meat vacuum; quo tardius ire 
 cogitur, aerias quasi dum diverberat undas; 
 nec singillatim corpuscula quaeque vaporis 
 sed complexa meant inter se conque globata; 
 qua propter simul inter se retrahuntur et extra     155 
 officiuntur, uti cogantur tardius ire. 
 at quae sunt solida primordia simplicitate, 
 cum per inane meant vacuum nec res remoratur 
 ulla foris atque ipsa suis e partibus unum, 
 unum, in quem coepere, locum conixa feruntur,    160 
 debent ni mirum praecellere mobilitate 
 et multo citius ferri quam lumina solis 
 multiplexque loci spatium transcurrere eodem 
 tempore quo solis pervolgant fulgura caelum. 
       * * *            164a x 
 nec persectari primordia singula quaeque, 
 ut videant qua quicque geratur cum ratione. 
  At quidam contra haec, ignari materiai, 
 naturam non posse deum sine numine reddunt 
 tanto opere humanis rationibus atmoderate 
 tempora mutare annorum frugesque creare    170 
 et iam cetera, mortalis quae suadet adire 
 ipsaque deducit dux vitae dia voluptas 
 et res per Veneris blanditur saecla propagent, 
 ne genus occidat humanum. quorum omnia causa 
 constituisse deos cum fingunt, omnibus rebus    175 
 magno opere a vera lapsi ratione videntur. 
 nam quamvis rerum ignorem primordia quae sint, 
 hoc tamen ex ipsis caeli rationibus ausim 
 confirmare aliisque ex rebus reddere multis, 
 nequaquam nobis divinitus esse creatam    180 
 naturam mundi: tanta stat praedita culpa. 
 quae tibi posterius, Memmi, faciemus aperta; 
 nunc id quod super est de motibus expediemus. 
  Nunc locus est, ut opinor, in his illud quoque rebus 
 confirmare tibi, nullam rem posse sua vi    185 
 corpoream sursum ferri sursumque meare. 
 ne tibi dent in eo flammarum corpora frudem; 
 sursus enim versus gignuntur et augmina sumunt 
 et sursum nitidae fruges arbustaque crescunt, 
 pondera, quantum in se est, cum deorsum cuncta ferantur.    190 
 nec cum subsiliunt ignes ad tecta domorum 
 et celeri flamma degustant tigna trabesque, 
 sponte sua facere id sine vi subiecta putandum est. 
 quod genus e nostro com missus corpore sanguis 
 emicat exultans alte spargitque cruorem.    195 
 nonne vides etiam quanta vi tigna trabesque 
 respuat umor aquae? nam quo magis ursimus altum 
 derecta et magna vi multi pressimus aegre, 
 tam cupide sursum removet magis atque remittit, 
 plus ut parte foras emergant exiliantque.    200 
 nec tamen haec, quantum est in se, dubitamus, opinor, 
 quin vacuum per inane deorsum cuncta ferantur. 
 sic igitur debent flammae quoque posse per auras 
 aeris expressae sursum succedere, quamquam 
 pondera, quantum in se est, deorsum deducere pugnent.    205 
 nocturnasque faces caeli sublime volantis 
 nonne vides longos flammarum ducere tractus 
 in quas cumque dedit partis natura meatum? 
 non cadere in terras stellas et sidera cernis? 
 sol etiam caeli de vertice dissipat omnis    210 
 ardorem in partis et lumine conserit arva; 
 in terras igitur quoque solis vergitur ardor. 
 transversosque volare per imbris fulmina cernis, 
 nunc hinc nunc illinc abrupti nubibus ignes 
 concursant; cadit in terras vis flammea volgo.    215 
  Illud in his quoque te rebus cognoscere avemus, 
 corpora cum deorsum rectum per inane feruntur 
 ponderibus propriis, incerto tempore ferme 
 incertisque locis spatio depellere paulum, 
 tantum quod momen mutatum dicere possis.    220 
 quod nisi declinare solerent, omnia deorsum 
 imbris uti guttae caderent per inane profundum 
 nec foret offensus natus nec plaga creata 
 principiis; ita nihil umquam natura creasset. 
  Quod si forte aliquis credit graviora potesse    225 
 corpora, quo citius rectum per inane feruntur, 
 incidere ex supero levioribus atque ita plagas 
 gignere, quae possint genitalis reddere motus, 
 avius a vera longe ratione recedit. 
 nam per aquas quae cumque cadunt atque aera rarum,    230 
 haec pro ponderibus casus celerare necessest 
 propterea quia corpus aquae naturaque tenvis 
 aeris haud possunt aeque rem quamque morari, 
 sed citius cedunt gravioribus exsuperata; 
 at contra nulli de nulla parte neque ullo     235 
 tempore inane potest vacuum subsistere rei, 
 quin, sua quod natura petit, concedere pergat; 
 omnia qua propter debent per inane quietum 
 aeque ponderibus non aequis concita ferri. 
 haud igitur poterunt levioribus incidere umquam    240 
 ex supero graviora neque ictus gignere per se, 
 qui varient motus, per quos natura gerat res. 
 quare etiam atque etiam paulum inclinare necessest 
 corpora; nec plus quam minimum, ne fingere motus 
 obliquos videamur et id res vera refutet.    245 
 namque hoc in promptu manifestumque esse videmus, 
 pondera, quantum in se est, non posse obliqua meare, 
 ex supero cum praecipitant, quod cernere possis; 
 sed nihil omnino recta regione viai 
 declinare quis est qui possit cernere sese?    250 
  Denique si semper motu conectitur omnis 
 et vetere exoritur motus novus ordine certo 
 nec declinando faciunt primordia motus 
 principium quoddam, quod fati foedera rumpat, 
 ex infinito ne causam causa sequatur,    255 
 libera per terras unde haec animantibus exstat, 
 unde est haec, inquam, fatis avolsa voluntas, 
 per quam progredimur quo ducit quemque voluptas, 
 declinamus item motus nec tempore certo 
 nec regione loci certa, sed ubi ipsa tulit mens?    260 
 nam dubio procul his rebus sua cuique voluntas 
 principium dat et hinc motus per membra rigantur. 
 nonne vides etiam patefactis tempore puncto 
 carceribus non posse tamen prorumpere equorum 
 vim cupidam tam de subito quam mens avet ipsa?    265 
 omnis enim totum per corpus materiai 
 copia conciri debet, concita per artus 
 omnis ut studium mentis conixa sequatur; 
 ut videas initum motus a corde creari 
 ex animique voluntate id procedere primum,    270 
 inde dari porro per totum corpus et artus. 
 nec similest ut cum inpulsi procedimus ictu 
 viribus alterius magnis magnoque coactu; 
 nam tum materiem totius corporis omnem 
 perspicuumst nobis invitis ire rapique,    275 
 donec eam refrenavit per membra voluntas. 
 iamne vides igitur, quamquam vis extera multos 
 pellat et invitos cogat procedere saepe 
 praecipitesque rapi, tamen esse in pectore nostro 
 quiddam quod contra pugnare obstareque possit?    280 
 cuius ad arbitrium quoque copia materiai 
 cogitur inter dum flecti per membra per artus 
 et proiecta refrenatur retroque residit. 
 quare in seminibus quoque idem fateare necessest, 
 esse aliam praeter plagas et pondera causam    285 
 motibus, unde haec est nobis innata potestas, 
 de nihilo quoniam fieri nihil posse videmus. 
 pondus enim prohibet ne plagis omnia fiant 
 externa quasi vi; sed ne res ipsa necessum 
 intestinum habeat cunctis in rebus agendis     290 
 et devicta quasi cogatur ferre patique, 
 id facit exiguum clinamen principiorum 
 nec regione loci certa nec tempore certo. 
  Nec stipata magis fuit umquam materiai 
 copia nec porro maioribus intervallis;    295 
 nam neque adaugescit quicquam neque deperit inde. 
 qua propter quo nunc in motu principiorum 
 corpora sunt, in eodem ante acta aetate fuere 
 et post haec semper simili ratione ferentur, 
 et quae consuerint gigni gignentur eadem    300 
 condicione et erunt et crescent vique valebunt, 
 quantum cuique datum est per foedera naturai. 
 nec rerum summam commutare ulla potest vis; 
 nam neque quo possit genus ullum materiai 
 effugere ex omni quicquam est extra, neque in omne    305 
 unde coorta queat nova vis inrumpere et omnem 
 naturam rerum mutare et vertere motus. 
  Illud in his rebus non est mirabile, quare, 
 omnia cum rerum primordia sint in motu, 
 summa tamen summa videatur stare quiete,    310 
 praeter quam siquid proprio dat corpore motus. 
 omnis enim longe nostris ab sensibus infra 
 primorum natura iacet; qua propter, ubi ipsa 
 cernere iam nequeas, motus quoque surpere debent; 
 praesertim cum, quae possimus cernere, celent    315 
 saepe tamen motus spatio diducta locorum. 
 nam saepe in colli tondentes pabula laeta 
 lanigerae reptant pecudes, quo quamque vocantes 
 invitant herbae gemmantes rore recenti, 
 et satiati agni ludunt blandeque coruscant;     320 
 omnia quae nobis longe confusa videntur 
 et velut in viridi candor consistere colli. 
 praeterea magnae legiones cum loca cursu 
 camporum complent belli simulacra cientes, 
 fulgor ubi ad caelum se tollit totaque circum    325 
 aere renidescit tellus supterque virum vi 
 excitur pedibus sonitus clamoreque montes 
 icti reiectant voces ad sidera mundi 
 et circum volitant equites mediosque repente 
 tramittunt valido quatientes impete campos;    330 
 et tamen est quidam locus altis montibus, unde 
 stare videntur et in campis consistere fulgor. 
  Nunc age, iam deinceps cunctarum exordia rerum 
 qualia sint et quam longe distantia formis, 
 percipe, multigenis quam sint variata figuris;    335 
 non quo multa parum simili sint praedita forma, 
 sed quia non volgo paria omnibus omnia constant. 
 nec mirum; nam cum sit eorum copia tanta, 
 ut neque finis, uti docui, neque summa sit ulla, 
 debent ni mirum non omnibus omnia prorsum    340 
 esse pari filo similique adfecta figura. 
  Praeterea genus humanum mutaeque natantes 
 squamigerum pecudes et laeta armenta feraeque 
 et variae volucres, laetantia quae loca aquarum 
 concelebrant circum ripas fontisque lacusque,    345 
 et quae pervolgant nemora avia pervolitantes, 
 quorum unum quidvis generatim sumere perge; 
 invenies tamen inter se differre figuris. 
 nec ratione alia proles cognoscere matrem 
 nec mater posset prolem; quod posse videmus    350 
 nec minus atque homines inter se nota cluere. 
 nam saepe ante deum vitulus delubra decora 
 turicremas propter mactatus concidit aras 
 sanguinis expirans calidum de pectore flumen; 
 at mater viridis saltus orbata peragrans    355 
 novit humi pedibus vestigia pressa bisulcis, 
 omnia convisens oculis loca, si queat usquam 
 conspicere amissum fetum, completque querellis 
 frondiferum nemus adsistens et crebra revisit 
 ad stabulum desiderio perfixa iuvenci,    360 
 nec tenerae salices atque herbae rore vigentes 
 fluminaque ulla queunt summis labentia ripis 
 oblectare animum subitamque avertere curam, 
 nec vitulorum aliae species per pabula laeta 
 derivare queunt animum curaque levare;    365 
 usque adeo quiddam proprium notumque requirit. 
 praeterea teneri tremulis cum vocibus haedi 
 cornigeras norunt matres agnique petulci 
 balantum pecudes; ita, quod natura resposcit, 
 ad sua quisque fere decurrunt ubera lactis.    370 
  Postremo quodvis frumentum non tamen omne 
 quidque suo genere inter se simile esse videbis, 
 quin intercurrat quaedam distantia formis. 
 concharumque genus parili ratione videmus 
 pingere telluris gremium, qua mollibus undis    375 
 litoris incurvi bibulam pavit aequor harenam. 
 quare etiam atque etiam simili ratione necessest, 
 natura quoniam constant neque facta manu sunt 
 unius ad certam formam primordia rerum, 
 dissimili inter se quaedam volitare figura.    380 
  Perfacile est animi ratione exsolvere nobis 
 quare fulmineus multo penetralior ignis 
 quam noster fluat e taedis terrestribus ortus; 
 dicere enim possis caelestem fulminis ignem 
 subtilem magis e parvis constare figuris    385 
 atque ideo transire foramina quae nequit ignis 
 noster hic e lignis ortus taedaque creatus. 
 praeterea lumen per cornum transit, at imber 
 respuitur. quare, nisi luminis illa minora 
 corpora sunt quam de quibus est liquor almus aquarum?    390 
 et quamvis subito per colum vina videmus 
 perfluere, at contra tardum cunctatur olivom, 
 aut quia ni mirum maioribus est elementis 
 aut magis hamatis inter se perque plicatis, 
 atque ideo fit uti non tam diducta repente    395 
 inter se possint primordia singula quaeque 
 singula per cuiusque foramina permanare. 
  Huc accedit uti mellis lactisque liquores 
 iucundo sensu linguae tractentur in ore; 
 at contra taetra absinthi natura ferique     400 
 centauri foedo pertorquent ora sapore; 
 ut facile agnoscas e levibus atque rutundis 
 esse ea quae sensus iucunde tangere possunt, 
 at contra quae amara atque aspera cumque videntur, 
 haec magis hamatis inter se nexa teneri    405 
 proptereaque solere vias rescindere nostris 
 sensibus introituque suo perrumpere corpus. 
 omnia postremo bona sensibus et mala tactu 
 dissimili inter se pugnant perfecta figura; 
 ne tu forte putes serrae stridentis acerbum    410 
 horrorem constare elementis levibus aeque 
 ac musaea mele, per chordas organici quae 
 mobilibus digitis expergefacta figurant; 
 neu simili penetrare putes primordia forma 
 in nares hominum, cum taetra cadavera torrent,    415 
 et cum scena croco Cilici perfusa recens est 
 araque Panchaeos exhalat propter odores; 
 neve bonos rerum simili constare colores 
 semine constituas, oculos qui pascere possunt, 
 et qui conpungunt aciem lacrimareque cogunt    420 
 aut foeda specie foedi turpesque videntur. 
 omnis enim, sensus quae mulcet cumque, tibi res 
 haut sine principiali aliquo levore creatast; 
 at contra quae cumque molesta atque aspera constat, 
 non aliquo sine materiae squalore repertast.    425 
  Sunt etiam quae iam nec levia iure putantur 
 esse neque omnino flexis mucronibus unca, 
 sed magis angellis paulum prostantibus, ut quae 
 titillare magis sensus quam laedere possint, 
 fecula iam quo de genere est inulaeque sapores.    430 
  Denique iam calidos ignis gelidamque pruinam 
 dissimili dentata modo conpungere sensus 
 corporis, indicio nobis est tactus uterque. 
 tactus enim, tactus, pro divum numina sancta, 
 corporis est sensus, vel cum res extera sese    435 
 insinuat, vel cum laedit quae in corpore natast 
 aut iuvat egrediens genitalis per Veneris res, 
 aut ex offensu cum turbant corpore in ipso, 
 semina confundunt inter se concita sensum; 
 ut si forte manu quamvis iam corporis ipse    440 
 tute tibi partem ferias atque experiare. 
 qua propter longe formas distare necessest 
 principiis, varios quae possint edere sensus. 
  Denique quae nobis durata ac spissa videntur, 
 haec magis hamatis inter sese esse necessest    445 
 et quasi ramosis alte compacta teneri. 
 in quo iam genere in primis adamantina saxa 
 prima acie constant ictus contemnere sueta 
 et validi silices ac duri robora ferri 
 aeraque quae claustris restantia vociferantur.    450 
 illa quidem debent e levibus atque rutundis 
 esse magis, fluvido quae corpore liquida constant. 
 namque papaveris haustus itemst facilis quod aquarum; 
 nec retinentur enim inter se glomeramina quaeque 
 et perculsus item proclive volubilis exstat.     455 
 omnia postremo quae puncto tempore cernis 
 diffugere ut fumum nebulas flammasque, necessest, 
 si minus omnia sunt e levibus atque rotundis, 
 at non esse tamen perplexis indupedita, 
 pungere uti possint corpus penetrareque saxa,    460 
 nec tamen haerere inter se; quod cumque videmus 
 sensibus dentatum, facile ut cognoscere possis 
 non e perplexis, sed acutis esse elementis. 
 sed quod amara vides eadem quae fluvida constant, 
 sudor uti maris est, minime mirabile debet    465 
       * * *            465a 
 nam quod fluvidus est, e levibus atque rotundis 
 est, sed levibus sunt hamata admixta doloris 
 corpora. nec tamen haec retineri hamata necessust: 
 scilicet esse globosa tamen, cum squalida constent, 
 provolvi simul ut possint et laedere sensus.    470 
 et quo mixta putes magis aspera levibus esse 
 principiis, unde est Neptuni corpus acerbum, 
 est ratio secernendi seorsumque videndi, 
 umor dulcis ubi per terras crebrius idem 
 percolatur, ut in foveam fluat ac mansuescat;     475 
 linquit enim supera taetri primordia viri, 
 aspera quo magis in terris haerescere possint. 
  Quod quoniam docui, pergam conectere rem quae 
 ex hoc apta fidem ducat, primordia rerum 
 finita variare figurarum ratione.    480 
 quod si non ita sit, rursum iam semina quaedam 
 esse infinito debebunt corporis auctu. 
 namque in eadem una cuiusvis iam brevitate 
 corporis inter se multum variare figurae 
 non possunt. fac enim minimis e partibus esse    485 
 corpora prima tribus, vel paulo pluribus auge; 
 nempe ubi eas partis unius corporis omnis, 
 summa atque ima locans, transmutans dextera laevis, 
 omnimodis expertus eris, quam quisque det ordo 
 formai speciem totius corporis eius,    490 
 quod super est, si forte voles variare figuras, 
 addendum partis alias erit. inde sequetur, 
 adsimili ratione alias ut postulet ordo, 
 si tu forte voles etiam variare figuras. 
 ergo formarum novitatem corporis augmen    495 
 subsequitur. quare non est ut credere possis 
 esse infinitis distantia semina formis, 
 ne quaedam cogas inmani maximitate 
 esse, supra quod iam docui non posse probari. 
 iam tibi barbaricae vestes Meliboeaque fulgens    500 
 purpura Thessalico concharum tacta colore, 
 aurea pavonum ridenti imbuta lepore 
 saecla novo rerum superata colore iacerent 
 et contemptus odor smyrnae mellisque sapores, 
 et cycnea mele Phoebeaque daedala chordis    505 
 carmina consimili ratione oppressa silerent; 
 namque aliis aliud praestantius exoreretur. 
 cedere item retro possent in deteriores 
 omnia sic partis, ut diximus in melioris; 
 namque aliis aliud retro quoque taetrius esset    510 
 naribus auribus atque oculis orisque sapori. 
 quae quoniam non sunt, sed rebus reddita certa 
 finis utrimque tenet summam, fateare necessest 
 materiem quoque finitis differe figuris. 
 denique ab ignibus ad gelidas hiemum usque pruinas    515 
 finitumst retroque pari ratione remensumst. 
 omnis enim calor ac frigus mediique tepores 
 interutrasque iacent explentes ordine summam. 
 ergo finita distant ratione creata, 
 ancipiti quoniam mucroni utrimque notantur,    520 
 hinc flammis illinc rigidis infesta pruinis. 
  Quod quoniam docui, pergam conectere rem quae 
 ex hoc apta fidem ducat, primordia rerum, 
 inter se simili quae sunt perfecta figura, 
 infinita cluere. etenim distantia cum sit    525 
 formarum finita, necesse est quae similes sint 
 esse infinitas aut summam materiai 
 finitam constare, id quod non esse probavi. 
       * * *            528a 
 versibus ostendam corpuscula materiai 
 ex infinito summam rerum usque tenere 
 undique protelo plagarum continuato. 
 nam quod rara vides magis esse animalia quaedam 
 fecundamque magis naturam cernis in illis, 
 at regione locoque alio terrisque remotis 
 multa licet genere esse in eo numerumque repleri;    535 
 sicut quadripedum cum primis esse videmus 
 in genere anguimanus elephantos, India quorum 
 milibus e multis vallo munitur eburno, 
 ut penitus nequeat penetrari: tanta ferarum 
 vis est, quarum nos perpauca exempla videmus.    540 
 sed tamen id quoque uti concedam, quam lubet esto 
 unica res quaedem nativo corpore sola, 
 cui similis toto terrarum non sit, in orbi; 
 infinita tamen nisi erit vis materiai, 
 unde ea progigni possit concepta, creari    545 
 non poterit neque, quod super est, procrescere alique. 
 quippe etenim sumant alii finita per omne 
 corpora iactari unius genitalia rei, 
 unde ubi qua vi et quo pacto congressa coibunt 
