E tenebris tantis tam clarum extollere lumen 
qui primus potuisti inlustrans commoda vitae, 
te sequor, o Graiae gentis decus, inque tuis nunc 
ficta pedum pono pressis vestigia signis, 
non ita certandi cupidus quam propter amorem 
quod te imitari aveo; quid enim contendat hirundo 
cycnis, aut quid nam tremulis facere artubus haedi 
consimile in cursu possint et fortis equi vis? 
tu, pater, es rerum inventor, tu patria nobis 
suppeditas praecepta, tuisque ex, inclute, chartis, 
floriferis ut apes in saltibus omnia libant, 
omnia nos itidem depascimur aurea dicta, 
aurea, perpetua semper dignissima vita. 
nam simul ac ratio tua coepit vociferari 
naturam rerum divina mente coorta 
diffugiunt animi terrores, moenia mundi 
discedunt. totum video per inane geri res. 
apparet divum numen sedesque quietae, 
quas neque concutiunt venti nec nubila nimbis 
aspergunt neque nix acri concreta pruina 
cana cadens violat semper[que] innubilus aether 
integit et large diffuso lumine ridet: 
omnia suppeditat porro natura neque ulla 
res animi pacem delibat tempore in ullo. 
at contra nusquam apparent Acherusia templa, 
nec tellus obstat quin omnia dispiciantur, 
sub pedibus quae cumque infra per inane geruntur. 
his ibi me rebus quaedam divina voluptas 
percipit atque horror, quod sic natura tua vi 
tam manifesta patens ex omni parte retecta est. 
 Et quoniam docui, cunctarum exordia rerum 
qualia sint et quam variis distantia formis 
sponte sua volitent aeterno percita motu, 
quove modo possint res ex his quaeque creari, 
hasce secundum res animi natura videtur 
atque animae claranda meis iam versibus esse 
et metus ille foras praeceps Acheruntis agendus, 
funditus humanam qui vitam turbat ab imo 
omnia suffundens mortis nigrore neque ullam 
esse voluptatem liquidam puramque relinquit. 
nam quod saepe homines morbos magis esse timendos 
infamemque ferunt vitam quam Tartara leti 
et se scire animi naturam sanguinis esse, 
aut etiam venti, si fert ita forte voluntas, 
nec prosum quicquam nostrae rationis egere, 
hinc licet advertas animum magis omnia laudis 
iactari causa quam quod res ipsa probetur. 
extorres idem patria longeque fugati 
conspectu ex hominum, foedati crimine turpi, 
omnibus aerumnis adfecti denique vivunt, 
et quo cumque tamen miseri venere parentant 
et nigras mactant pecudes et manibus divis 
inferias mittunt multoque in rebus acerbis 
 acrius advertunt animos ad religionem. 
quo magis in dubiis hominem spectare periclis 
convenit adversisque in rebus noscere qui sit; 
nam verae voces tum demum pectore ab imo 
eliciuntur [et] eripitur persona manet res. 
denique avarities et honorum caeca cupido, 
quae miseros homines cogunt transcendere fines 
iuris et inter dum socios scelerum atque ministros 
noctes atque dies niti praestante labore 
ad summas emergere opes, haec vulnera vitae 
non minimam partem mortis formidine aluntur. 
turpis enim ferme contemptus et acris egestas 
semota ab dulci vita stabilique videtur 
et quasi iam leti portas cunctarier ante; 
unde homines dum se falso terrore coacti 
effugisse volunt longe longeque remosse, 
sanguine civili rem conflant divitiasque 
conduplicant avidi, caedem caede accumulantes, 
crudeles gaudent in tristi funere fratris 
et consanguineum mensas odere timentque. 
consimili ratione ab eodem saepe timore 
macerat invidia ante oculos illum esse potentem, 
illum aspectari, claro qui incedit honore, 
ipsi se in tenebris volvi caenoque queruntur. 
intereunt partim statuarum et nominis ergo. 
et saepe usque adeo, mortis formidine, vitae 
percipit humanos odium lucisque videndae, 
ut sibi consciscant maerenti pectore letum 
obliti fontem curarum hunc esse timorem: 
hunc vexare pudorem, hunc vincula amicitiai 
rumpere et in summa pietate evertere suadet: 
nam iam saepe homines patriam carosque parentis 
prodiderunt vitare Acherusia templa petentes. 
nam vel uti pueri trepidant atque omnia caecis 
in tenebris metuunt, sic nos in luce timemus 
inter dum, nihilo quae sunt metuenda magis quam 
quae pueri in tenebris pavitant finguntque futura. 
hunc igitur terrorem animi tenebrasque necessest 
non radii solis neque lucida tela diei 
discutiant, sed naturae species ratioque. 
 Primum animum dico, mentem quem saepe vocamus, 
in quo consilium vitae regimenque locatum est, 
esse hominis partem nihilo minus ac manus et pes 
atque oculei partes animantis totius extant. 
* * * 
sensum animi certa non esse in parte locatum, 
verum habitum quendam vitalem corporis esse, 
harmoniam Grai quam dicunt, quod faciat nos 
vivere cum sensu, nulla cum in parte siet mens; 
ut bona saepe valetudo cum dicitur esse 
corporis, et non est tamen haec pars ulla valentis, 
sic animi sensum non certa parte reponunt; 
magno opere in quo mi diversi errare videntur. 
 Saepe itaque, in promptu corpus quod cernitur, aegret, 
cum tamen ex alia laetamur parte latenti; 
 et retro fit ubi contra sit saepe vicissim, 
cum miser ex animo laetatur corpore toto; 
non alio pacto quam si, pes cum dolet aegri, 
in nullo caput interea sit forte dolore. 
 Praeterea molli cum somno dedita membra 
effusumque iacet sine sensu corpus honustum, 
est aliud tamen in nobis quod tempore in illo 
multimodis agitatur et omnis accipit in se 
laetitiae motus et curas cordis inanis. 
 Nunc animam quoque ut in membris cognoscere possis 
esse neque harmonia corpus sentire solere, 
principio fit uti detracto corpore multo 
saepe tamen nobis in membris vita moretur. 
 Atque eadem rursum, cum corpora pauca caloris 
diffugere forasque per os est editus aEr, 
deserit extemplo venas atque ossa relinquit; 
noscere ut hinc possis non aequas omnia partis 
corpora habere neque ex aequo fulcire salutem, 
sed magis haec, venti quae sunt calidique vaporis 
semina, curare in membris ut vita moretur. 
est igitur calor ac ventus vitalis in ipso 
corpore, qui nobis moribundos deserit artus. 
quapropter quoniam est animi natura reperta 
atque animae quasi pars hominis, redde harmoniai 
nomen, ad organicos alto delatum Heliconi, 
sive aliunde ipsi porro traxere et in illam 
transtulerunt, proprio quae tum res nomine egebat. 
quidquid [id] est, habeant: tu cetera percipe dicta. 
 Nunc animum atque animam dico coniuncta teneri 
inter se atque unam naturam conficere ex se, 
sed caput esse quasi et dominari in corpore toto 
consilium, quod nos animum mentemque vocamus. 
idque situm media regione in pectoris haeret. 
hic exultat enim pavor ac metus, haec loca circum 
laetitiae mulcent: hic ergo mens animusquest. 
cetera pars animae per totum dissita corpus 
paret et ad numen mentis momenque movetur. 
idque sibi solum per se sapit et sibi gaudet, 
cum neque res animam neque corpus commovet una. 
et quasi, cum caput aut oculus temptante dolore 
laeditur in nobis, non omni concruciamur 
corpore, sic animus nonnumquam laeditur ipse 
laetitiaque viget, cum cetera pars animai 
per membra atque artus nulla novitate cietur; 
verum ubi vementi magis est commota metu mens, 
consentire animam totam per membra videmus 
sudoresque ita palloremque existere toto 
corpore et infringi linguam vocemque aboriri, 
caligare oculos, sonere auris, succidere artus, 
denique concidere ex animi terrore videmus 
saepe homines; facile ut quivis hinc noscere possit 
esse animam cum animo coniunctam, quae cum animi [vi] 
percussa est, exim corpus propellit et icit. 
 Haec eadem ratio naturam animi atque animai 
corpoream docet esse; ubi enim propellere membra, 
 corripere ex somno corpus mutareque vultum 
atque hominem totum regere ac versare videtur, 
quorum nil fieri sine tactu posse videmus 
nec tactum porro sine corpore, nonne fatendumst 
corporea natura animum constare animamque? 
praeterea pariter fungi cum corpore et una 
consentire animum nobis in corpore cernis. 
si minus offendit vitam vis horrida teli 
ossibus ac nervis disclusis intus adacta, 
at tamen insequitur languor terraeque petitus 
suavis et in terra mentis qui gignitur aestus 
inter dumque quasi exsurgendi incerta voluntas. 
ergo corpoream naturam animi esse necessest, 
corporeis quoniam telis ictuque laborat. 
 Is tibi nunc animus quali sit corpore et unde 
constiterit pergam rationem reddere dictis. 
principio esse aio persuptilem atque minutis 
perquam corporibus factum constare. id ita esse 
hinc licet advertas animum, ut pernoscere possis. 
  Nil adeo fieri celeri ratione videtur, 
quam si mens fieri proponit et inchoat ipsa; 
ocius ergo animus quam res se perciet ulla, 
ante oculos quorum in promptu natura videtur. 
at quod mobile tanto operest, constare rutundis 
perquam seminibus debet perquamque minutis, 
momine uti parvo possint inpulsa moveri. 
namque movetur aqua et tantillo momine flutat, 
quippe volubilibus parvisque creata figuris. 
at contra mellis constantior est natura 
et pigri latices magis et cunctantior actus: 
haeret enim inter se magis omnis materiai 
copia, ni mirum quia non tam levibus extat 
corporibus neque tam suptilibus atque rutundis. 
namque papaveris aura potest suspensa levisque 
cogere ut ab summo tibi diffluat altus acervus, 
at contra lapidum coniectum spicarumque 
noenu potest. igitur parvissima corpora pro quam 
et levissima sunt, ita mobilitate fruuntur; 
at contra quae cumque magis cum pondere magno 
asperaque inveniuntur, eo stabilita magis sunt. 
nunc igitur quoniamst animi natura reperta 
mobilis egregie, perquam constare necessest 
corporibus parvis et levibus atque rutundis. 
quae tibi cognita res in multis, o bone, rebus 
utilis invenietur et opportuna cluebit. 
 Haec quoque res etiam naturam dedicat eius, 
quam tenui constet textura quamque loco se 
contineat parvo, si possit conglomerari, 
quod simul atque hominem leti secura quies est 
indepta atque animi natura animaeque recessit, 
nil ibi libatum de toto corpore cernas 
ad speciem, nihil ad pondus: mors omnia praestat, 
vitalem praeter sensum calidumque vaporem. 
ergo animam totam perparvis esse necessest 
seminibus nexam per venas viscera nervos, 
 qua tenus, omnis ubi e toto iam corpore cessit, 
extima membrorum circumcaesura tamen se 
incolumem praestat nec defit ponderis hilum. 
quod genus est, Bacchi cum flos evanuit aut cum 
spiritus unguenti suavis diffugit in auras 
aut aliquo cum iam sucus de corpore cessit; 
nil oculis tamen esse minor res ipsa videtur 
propterea neque detractum de pondere quicquam, 
ni mirum quia multa minutaque semina sucos 
efficiunt et odorem in toto corpore rerum. 
quare etiam atque etiam mentis naturam animaeque 
scire licet perquam pauxillis esse creatam 
seminibus, quoniam fugiens nil ponderis aufert. 
 Nec tamen haec simplex nobis natura putanda est. 
tenvis enim quaedam moribundos deserit aura 
mixta vapore, vapor porro trahit aEra secum; 
nec calor est quisquam, cui non sit mixtus et aEr; 
rara quod eius enim constat natura, necessest 
aEris inter eum primordia multa moveri. 
iam triplex animi est igitur natura reperta; 
nec tamen haec sat sunt ad sensum cuncta creandum, 
nil horum quoniam recipit mens posse creare 
sensiferos motus, quae denique mente volutat. 
quarta quoque his igitur quaedam natura necessest 
adtribuatur; east omnino nominis expers; 
qua neque mobilius quicquam neque tenvius extat 
nec magis e parvis et levibus ex elementis; 
sensiferos motus quae didit prima per artus. 
prima cietur enim, parvis perfecta figuris, 
inde calor motus et venti caeca potestas 
accipit, inde aEr, inde omnia mobilitantur: 
concutitur sanguis, tum viscera persentiscunt 
omnia, postremis datur ossibus atque medullis 
sive voluptas est sive est contrarius ardor. 
nec temere huc dolor usque potest penetrare neque acre 
permanare malum, quin omnia perturbentur 
usque adeo [ut] vitae desit locus atque animai 
diffugiant partes per caulas corporis omnis. 
sed plerumque fit in summo quasi corpore finis 
motibus: hanc ob rem vitam retinere valemus. 
 Nunc ea quo pacto inter sese mixta quibusque 
compta modis vigeant rationem reddere aventem 
abstrahit invitum patrii sermonis egestas; 
sed tamen, ut potero summatim attingere, tangam. 
inter enim cursant primordia principiorum 
motibus inter se, nihil ut secernier unum 
possit nec spatio fieri divisa potestas, 
sed quasi multae vis unius corporis extant. 
quod genus in quovis animantum viscere volgo 
est odor et quidam color et sapor, et tamen ex his 
omnibus est unum perfectum corporis augmen, 
sic calor atque aEr et venti caeca potestas 
mixta creant unam naturam et mobilis illa 
vis, initum motus ab se quae dividit ollis, 
sensifer unde oritur primum per viscera motus. 
 nam penitus prorsum latet haec natura subestque 
nec magis hac infra quicquam est in corpore nostro 
atque anima est animae proporro totius ipsa. 
quod genus in nostris membris et corpore toto 
mixta latens animi vis est animaeque potestas, 
corporibus quia de parvis paucisque creatast, 
sic tibi nominis haec expers vis, facta minutis 
corporibus, latet atque animae quasi totius ipsa 
proporrost anima et dominatur corpore toto. 
consimili ratione necessest ventus et aEr 
et calor inter se vigeant commixta per artus 
atque aliis aliud subsit magis emineatque, 
ut quiddam fieri videatur ab omnibus unum, 
ni calor ac ventus seorsum seorsumque potestas 
aEris interemant sensum diductaque solvant. 
est etiam calor ille animo, quem sumit, in ira 
cum fervescit et ex oculis micat acrius ardor; 
est et frigida multa, comes formidinis, aura, 
quae ciet horrorem membris et concitat artus; 
est etiam quoque pacati status aEris ille, 
pectore tranquillo fit qui voltuque sereno. 
sed calidi plus est illis quibus acria corda 
iracundaque mens facile effervescit in ira, 
quo genere in primis vis est violenta leonum, 
pectora qui fremitu rumpunt plerumque gementes 
nec capere irarum fluctus in pectore possunt. 
at ventosa magis cervorum frigida mens est 
et gelidas citius per viscera concitat auras, 
quae tremulum faciunt membris existere motum. 
at natura boum placido magis aEre vivit 
nec nimis irai fax umquam subdita percit 
fumida, suffundens caecae caliginis umbra, 
nec gelidis torpet telis perfixa pavoris; 
interutrasque sitast cervos saevosque leones. 
sic hominum genus est: quamvis doctrina politos 
constituat pariter quosdam, tamen illa relinquit 
naturae cuiusque animi vestigia prima. 
nec radicitus evelli mala posse putandumst, 
quin proclivius hic iras decurrat ad acris, 
ille metu citius paulo temptetur, at ille 
tertius accipiat quaedam clementius aequo. 
inque aliis rebus multis differre necessest 
naturas hominum varias moresque sequacis; 
quorum ego nunc nequeo caecas exponere causas 
nec reperire figurarum tot nomina quot sunt 
principiis, unde haec oritur variantia rerum. 
illud in his rebus video firmare potesse, 
usque adeo naturarum vestigia linqui 
parvola, quae nequeat ratio depellere nobis, 
ut nihil inpediat dignam dis degere vitam. 
 Haec igitur natura tenetur corpore ab omni 
ipsaque corporis est custos et causa salutis; 
nam communibus inter se radicibus haerent 
nec sine pernicie divelli posse videntur. 
quod genus e thuris glaebis evellere odorem 
 haud facile est, quin intereat natura quoque eius, 
sic animi atque animae naturam corpore toto 
extrahere haut facile est, quin omnia dissoluantur. 
inplexis ita principiis ab origine prima 
inter se fiunt consorti praedita vita, 
nec sibi quaeque sine alterius vi posse videtur 
corporis atque animi seorsum sentire potestas, 
sed communibus inter eas conflatur utrimque 
motibus accensus nobis per viscera sensus. 
 Praeterea corpus per se nec gignitur umquam 
nec crescit neque post mortem durare videtur. 
non enim, ut umor aquae dimittit saepe vaporem, 
qui datus est, neque ea causa convellitur ipse, 
sed manet incolumis, non, inquam, sic animai 
discidium possunt artus perferre relicti, 
sed penitus pereunt convulsi conque putrescunt. 
ex ineunte aevo sic corporis atque animai 
mutua vitalis discunt contagia motus, 
maternis etiam membris alvoque reposta, 
discidium [ut] nequeat fieri sine peste maloque; 
ut videas, quoniam coniunctast causa salutis, 
coniunctam quoque naturam consistere eorum. 
 Quod super est, siquis corpus sentire refutat 
atque animam credit permixtam corpore toto 
suscipere hunc motum quem sensum nominitamus, 
vel manifestas res contra verasque repugnat. 
quid sit enim corpus sentire quis adferet umquam, 
si non ipsa palam quod res dedit ac docuit nos? 
'at dimissa anima corpus caret undique sensu.' 
perdit enim quod non proprium fuit eius in aevo 
multaque praeterea perdit quom expellitur aevo. 
 Dicere porro oculos nullam rem cernere posse, 
sed per eos animum ut foribus spectare reclusis, 
difficilest, contra cum sensus ducat eorum; 
sensus enim trahit atque acies detrudit ad ipsas, 
fulgida praesertim cum cernere saepe nequimus, 
lumina luminibus quia nobis praepediuntur. 
quod foribus non fit; neque enim, qua cernimus ipsi, 
ostia suscipiunt ullum reclusa laborem. 
praeterea si pro foribus sunt lumina nostra, 
iam magis exemptis oculis debere videtur 
cernere res animus sublatis postibus ipsis. 
 Illud in his rebus nequaquam sumere possis, 
Democriti quod sancta viri sententia ponit, 
corporis atque animi primordia singula primis 
adposita alternis, variare ac nectere membra. 
nam cum multo sunt animae elementa minora 
quam quibus e corpus nobis et viscera constant, 
tum numero quoque concedunt et rara per artus 
dissita sunt, dum taxat ut hoc promittere possis, 
quantula prima queant nobis iniecta ciere 
corpora sensiferos motus in corpore, tanta 
intervalla tenere exordia prima animai. 
nam neque pulveris inter dum sentimus adhaesum 
corpore nec membris incussam sidere cretam, 
 nec nebulam noctu neque arani tenvia fila 
obvia sentimus, quando obretimur euntes, 
nec supera caput eiusdem cecidisse vietam 
vestem nec plumas avium papposque volantis, 
qui nimia levitate cadunt plerumque gravatim, 
nec repentis itum cuiusvis cumque animantis 
sentimus nec priva pedum vestigia quaeque, 
corpore quae in nostro culices et cetera ponunt. 
usque adeo prius est in nobis multa ciendum 
quam primordia sentiscant concussa animai, 
semina corporibus nostris inmixta per artus, 
et quam in his intervallis tuditantia possint 
concursare coire et dissultare vicissim. 
 Et magis est animus vitai claustra coErcens 
et dominantior ad vitam quam vis animai. 
nam sine mente animoque nequit residere per artus 
temporis exiguam partem pars ulla animai, 
sed comes insequitur facile et discedit in auras 
et gelidos artus in leti frigore linquit. 
at manet in vita cui mens animusque remansit, 
quamvis est circum caesis lacer undique membris; 
truncus adempta anima circum membrisque remota 
vivit et aetherias vitalis suscipit auras; 
si non omnimodis, at magna parte animai 
privatus, tamen in vita cunctatur et haeret; 
ut, lacerato oculo circum si pupula mansit 
incolumis, stat cernundi vivata potestas, 
dum modo ne totum corrumpas luminis orbem 
et circum caedas aciem solamque relinquas; 
id quoque enim sine pernicie non fiet eorum. 
at si tantula pars oculi media illa peresa est, 
occidit extemplo lumen tenebraeque secuntur, 
incolumis quamvis alioqui splendidus orbis. 
hoc anima atque animus vincti sunt foedere semper. 
 Nunc age, nativos animantibus et mortalis 
esse animos animasque levis ut noscere possis, 
conquisita diu dulcique reperta labore 
digna tua pergam disponere carmina vita. 
tu fac utrumque uno subiungas nomine eorum 
atque animam verbi causa cum dicere pergam, 
mortalem esse docens, animum quoque dicere credas, 
qua tenus est unum inter se coniunctaque res est. 
 Principio quoniam tenuem constare minutis 
corporibus docui multoque minoribus esse 
principiis factam quam liquidus umor aquai 
aut nebula aut fumus; AEnam longe mobilitate 
praestat et a tenui causa magis icta movetur, 
quippe ubi imaginibus fumi nebulaeque movetur; 
quod genus in somnis sopiti ubi cernimus alte 
exhalare vaporem altaria ferreque fumum; 
nam procul haec dubio nobis simulacra gerunturAE 
nunc igitur quoniam quassatis undique vasis 
diffluere umorem et laticem discedere cernis, 
et nebula ac fumus quoniam discedit in auras, 
crede animam quoque diffundi multoque perire 
 ocius et citius dissolvi in corpora prima, 
cum semel ex hominis membris ablata recessit; 
quippe etenim corpus, quod vas quasi constitit eius, 
cum cohibere nequit conquassatum ex aliqua re 
ac rarefactum detracto sanguine venis, 
aEre qui credas posse hanc cohiberier ullo, 
corpore qui nostro rarus magis incohibens sit? 
 Praeterea gigni pariter cum corpore et una 
crescere sentimus pariterque senescere mentem. 
nam vel ut infirmo pueri teneroque vagantur 
corpore, sic animi sequitur sententia tenvis. 
inde ubi robustis adolevit viribus aetas, 
consilium quoque maius et auctior est animi vis. 
post ubi iam validis quassatum est viribus aevi 
corpus et obtusis ceciderunt viribus artus, 
claudicat ingenium, delirat lingua [labat] mens, 
omnia deficiunt atque uno tempore desunt. 
ergo dissolui quoque convenit omnem animai 
naturam, ceu fumus, in altas aEris auras; 
quando quidem gigni pariter pariterque videmus 
crescere et, [ut] docui, simul aevo fessa fatisci. 
 Huc accedit uti videamus, corpus ut ipsum 
suscipere inmanis morbos durumque dolorem, 
sic animum curas acris luctumque metumque; 
quare participem leti quoque convenit esse. 
quin etiam morbis in corporis avius errat 
saepe animus; dementit enim deliraque fatur, 
inter dumque gravi lethargo fertur in altum 
aeternumque soporem oculis nutuque cadenti; 
unde neque exaudit voces nec noscere voltus 
illorum potis est, ad vitam qui revocantes 
circum stant lacrimis rorantes ora genasque. 
quare animum quoque dissolui fateare necessest, 
quandoquidem penetrant in eum contagia morbi; 
nam dolor ac morbus leti fabricator uterquest, 
multorum exitio perdocti quod sumus ante. 
[et quoniam mentem sanari corpus ut aegrum 
et pariter mentem sanari corpus inani] 
denique cor, hominem cum vini vis penetravit 
acris et in venas discessit diditus ardor, 
consequitur gravitas membrorum, praepediuntur 
crura vacillanti, tardescit lingua, madet mens, 
nant oculi, clamor singultus iurgia gliscunt, 
et iam cetera de genere hoc quae cumque secuntur, 
cur ea sunt, nisi quod vehemens violentia vini 
conturbare animam consuevit corpore in ipso? 
at quae cumque queunt conturbari inque pediri, 
significant, paulo si durior insinuarit 
causa, fore ut pereant aevo privata futuro. 
 Quin etiam subito vi morbi saepe coactus 
ante oculos aliquis nostros, ut fulminis ictu, 
concidit et spumas agit, ingemit et tremit artus, 
desipit, extentat nervos, torquetur, anhelat 
inconstanter, et in iactando membra fatigat, 
ni mirum quia vis morbi distracta per artus 
 turbat agens animam, spumans [ut] in aequore salso 
ventorum validis fervescunt viribus undae. 
exprimitur porro gemitus, quia membra dolore 
adficiuntur et omnino quod semina vocis 
eliciuntur et ore foras glomerata feruntur 
qua quasi consuerunt et sunt munita viai. 
desipientia fit, quia vis animi atque animai 
conturbatur et, ut docui, divisa seorsum 
disiectatur eodem illo distracta veneno. 
inde ubi iam morbi reflexit causa, reditque 
in latebras acer corrupti corporis umor, 
tum quasi vaccillans primum consurgit et omnis 
paulatim redit in sensus animamque receptat. 
haec igitur tantis ubi morbis corpore in ipso 
iactentur miserisque modis distracta laborent, 
cur eadem credis sine corpore in aEre aperto 
cum validis ventis aetatem degere posse? 
 Et quoniam mentem sanari corpus ut aegrum 
cernimus et flecti medicina posse videmus, 
id quoque praesagit mortalem vivere mentem. 
addere enim partis aut ordine traiecere aecumst 
aut aliquid prosum de summa detrahere hilum, 
commutare animum qui cumque adoritur et infit 
aut aliam quamvis naturam flectere quaerit. 
at neque transferri sibi partis nec tribui vult 
inmortale quod est quicquam neque defluere hilum; 
nam quod cumque suis mutatum finibus exit, 
continuo hoc mors est illius quod fuit ante. 
ergo animus sive aegrescit, mortalia signa 
mittit, uti docui, seu flectitur a medicina. 
usque adeo falsae rationi vera videtur 
res occurrere et effugium praecludere eunti 
ancipitique refutatu convincere falsum. 
 Denique saepe hominem paulatim cernimus ire 
et membratim vitalem deperdere sensum; 
in pedibus primum digitos livescere et unguis, 
inde pedes et crura mori, post inde per artus 
ire alios tractim gelidi vestigia leti. 
scinditur atque animae haec quoniam natura nec uno 
tempore sincera existit, mortalis habendast. 
quod si forte putas ipsam se posse per artus 
introsum trahere et partis conducere in unum 
atque ideo cunctis sensum diducere membris, 
at locus ille tamen, quo copia tanta animai 
cogitur, in sensu debet maiore videri; 
qui quoniam nusquamst, ni mirum, ut diximus [ante>, 
dilaniata foras dispargitur, interit ergo. 
quin etiam si iam libeat concedere falsum 
et dare posse animam glomerari in corpore eorum, 
lumina qui lincunt moribundi particulatim, 
mortalem tamen esse animam fateare necesse 
nec refert utrum pereat dispersa per auras 
an contracta suis e partibus obbrutescat, 
quando hominem totum magis ac magis undique sensus 
deficit et vitae minus et minus undique restat. 
