  Et quoniam mens est hominis pars una locoque 
fixa manet certo, vel ut aures atque oculi sunt 
atque alii sensus qui vitam cumque gubernant, 
et vel uti manus atque oculus naresve seorsum 
secreta ab nobis nequeunt sentire neque esse, 
sed tamen in parvo lincuntur tempore tali, 
sic animus per se non quit sine corpore et ipso 
esse homine, illius quasi quod vas esse videtur, 
sive aliud quid vis potius coniunctius ei 
fingere, quandoquidem conexu corpus adhaeret. 
 Denique corporis atque animi vivata potestas 
inter se coniuncta valent vitaque fruuntur; 
nec sine corpore enim vitalis edere motus 
sola potest animi per se natura nec autem 
cassum anima corpus durare et sensibus uti. 
scilicet avolsus radicibus ut nequit ullam 
dispicere ipse oculus rem seorsum corpore toto, 
sic anima atque animus per se nil posse videtur. 
ni mirum quia [per] venas et viscera mixtim, 
per nervos atque ossa tenentur corpore ab omni 
nec magnis intervallis primordia possunt 
libera dissultare, ideo conclusa moventur 
sensiferos motus, quos extra corpus in auras 
aEris haut possunt post mortem eiecta moveri 
propterea quia non simili ratione tenentur; 
corpus enim atque animans erit aEr, si cohibere 
sese anima atque in eos poterit concludere motus, 
quos ante in nervis et in ipso corpore agebat. 
quare etiam atque etiam resoluto corporis omni 
tegmine et eiectis extra vitalibus auris 
dissolui sensus animi fateare necessest 
atque animam, quoniam coniunctast causa duobus. 
 Denique cum corpus nequeat perferre animai 
discidium, quin in taetro tabescat odore, 
quid dubitas quin ex imo penitusque coorta 
emanarit uti fumus diffusa animae vis, 
atque ideo tanta mutatum putre ruina 
conciderit corpus, penitus quia mota loco sunt 
fundamenta foras manant animaeque per artus 
perque viarum omnis flexus, in corpore qui sunt, 
atque foramina? multimodis ut noscere possis 
dispertitam animae naturam exisse per artus 
et prius esse sibi distractam corpore in ipso, 
quam prolapsa foras enaret in aEris auras. 
 Quin etiam finis dum vitae vertitur intra, 
saepe aliqua tamen e causa labefacta videtur 
ire anima ac toto solui de corpore [tota] 
et quasi supremo languescere tempore voltus 
molliaque exsangui cadere omnia [corpore] membra. 
quod genus est, animo male factum cum perhibetur 
aut animam liquisse; ubi iam trepidatur et omnes 
extremum cupiunt vitae reprehendere vinclum; 
conquassatur enim tum mens animaeque potestas 
omnis. et haec ipso cum corpore conlabefiunt, 
ut gravior paulo possit dissolvere causa. 
  Quid dubitas tandem quin extra prodita corpus 
inbecilla foras in aperto, tegmine dempto, 
non modo non omnem possit durare per aevom, 
sed minimum quodvis nequeat consistere tempus? 
nec sibi enim quisquam moriens sentire videtur 
ire foras animam incolumem de corpore toto, 
nec prius ad iugulum et supera succedere fauces, 
verum deficere in certa regione locatam; 
ut sensus alios in parti quemque sua scit 
dissolui. quod si inmortalis nostra foret mens, 
non tam se moriens dissolvi conquereretur, 
sed magis ire foras vestemque relinquere, ut anguis. 
 Denique cur animi numquam mens consiliumque 
gignitur in capite aut pedibus manibusve, sed unis 
sedibus et certis regionibus omnibus haeret, 
si non certa loca ad nascendum reddita cuique 
sunt, et ubi quicquid possit durare creatum 
atque ita multimodis partitis artubus esse, 
membrorum ut numquam existat praeposterus ordo? 
usque adeo sequitur res rem, neque flamma creari 
fluminibus solitast neque in igni gignier algor. 
 Praeterea si inmortalis natura animaist 
et sentire potest secreta a corpore nostro, 
quinque, ut opinor, eam faciundum est sensibus auctam. 
nec ratione alia nosmet proponere nobis 
possumus infernas animas Acherunte vagare. 
pictores itaque et scriptorum saecla priora 
sic animas intro duxerunt sensibus auctas. 
at neque sorsum oculi neque nares nec manus ipsa 
esse potest animae neque sorsum lingua neque aures; 
haud igitur per se possunt sentire neque esse. 
 Et quoniam toto sentimus corpore inesse 
vitalem sensum et totum esse animale videmus, 
si subito medium celeri praeciderit ictu 
vis aliqua, ut sorsum partem secernat utramque, 
dispertita procul dubio quoque vis animai 
et discissa simul cum corpore dissicietur. 
at quod scinditur et partis discedit in ullas, 
scilicet aeternam sibi naturam abnuit esse. 
falciferos memorant currus abscidere membra 
saepe ita de subito permixta caede calentis, 
ut tremere in terra videatur ab artubus id quod 
decidit abscisum, cum mens tamen atque hominis vis 
mobilitate mali non quit sentire dolorem; 
et simul in pugnae studio quod dedita mens est, 
corpore relicuo pugnam caedesque petessit, 
nec tenet amissam laevam cum tegmine saepe 
inter equos abstraxe rotas falcesque rapaces, 
nec cecidisse alius dextram, cum scandit et instat. 
inde alius conatur adempto surgere crure, 
cum digitos agitat propter moribundus humi pes. 
et caput abscisum calido viventeque trunco 
servat humi voltum vitalem oculosque patentis, 
donec reliquias animai reddidit omnes. 
quin etiam tibi si, lingua vibrante, minanti 
 serpentis cauda, procero corpore, utrumque 
sit libitum in multas partis discidere ferro, 
omnia iam sorsum cernes ancisa recenti 
volnere tortari et terram conspargere tabo, 
ipsam seque retro partem petere ore priorem, 
volneris ardenti ut morsu premat icta dolore. 
omnibus esse igitur totas dicemus in illis 
particulis animas? at ea ratione sequetur 
unam animantem animas habuisse in corpore multas. 
ergo divisast ea quae fuit una simul cum 
corpore; quapropter mortale utrumque putandumst, 
in multas quoniam partis disciditur aeque. 
 Praeterea si inmortalis natura animai 
constat et in corpus nascentibus insinuatur, 
cur super ante actam aetatem meminisse nequimus 
[interisse et quae nunc est nunc esse creatam] 
nec vestigia gestarum rerum ulla tenemus? 
nam si tanto operest animi mutata potestas, 
omnis ut actarum exciderit retinentia rerum, 
non, ut opinor, id ab leto iam longius errat; 
qua propter fateare necessest quae fuit ante 
interiisse, et quae nunc est nunc esse creatam. 
 Praeterea si iam perfecto corpore nobis 
inferri solitast animi vivata potestas 
tum cum gignimur et vitae cum limen inimus, 
haud ita conveniebat uti cum corpore et una 
cum membris videatur in ipso sanguine cresse, 
sed vel ut in cavea per se sibi vivere solam 
convenit, ut sensu corpus tamen affluat omne. 
quare etiam atque etiam neque originis esse putandumst 
expertis animas nec leti lege solutas; 
nam neque tanto opere adnecti potuisse putandumst 
corporibus nostris extrinsecus insinuatas, 
quod fieri totum contra manifesta docet res 
AEnamque ita conexa est per venas viscera nervos 
ossaque, uti dentes quoque sensu participentur; 
morbus ut indicat et gelidai stringor aquai 
et lapis oppressus subitis e frugibus asperAE 
nec, tam contextae cum sint, exire videntur 
incolumes posse et salvas exsolvere sese 
omnibus e nervis atque ossibus articulisque, 
quod si forte putas extrinsecus insinuatam 
permanare animam nobis per membra solere, 
tanto quique magis cum corpore fusa peribit; 
quod permanat enim, dissolvitur, interit ergo; 
dispertitur enim per caulas corporis omnis. 
ut cibus, in membra atque artus cum diditur omnis, 
disperit atque aliam naturam sufficit ex se, 
sic anima atque animus quamvis [est] integra recens [in] 
corpus eunt, tamen in manando dissoluuntur, 
dum quasi per caulas omnis diduntur in artus 
particulae quibus haec animi natura creatur, 
quae nunc in nostro dominatur corpore nata 
ex illa quae tunc periit partita per artus. 
quapropter neque natali privata videtur 
 esse die natura animae nec funeris expers. 
 Semina praeterea linquontur necne animai 
corpore in exanimo? quod si lincuntur et insunt, 
haut erit ut merito inmortalis possit haberi, 
partibus amissis quoniam libata recessit. 
sin ita sinceris membris ablata profugit, 
ut nullas partis in corpore liquerit ex se, 
unde cadavera rancenti iam viscere vermes 
expirant atque unde animantum copia tanta 
exos et exanguis tumidos perfluctuat artus? 
quod si forte animas extrinsecus insinuari? 
vermibus et privas in corpora posse venire 
credis nec reputas cur milia multa animarum 
conveniant unde una recesserit, hoc tamen est ut 
quaerendum videatur et in discrimen agendum, 
utrum tandem animae venentur semina quaeque 
vermiculorum ipsaeque sibi fabricentur ubi sint, 
an quasi corporibus perfectis insinuentur. 
at neque cur faciant ipsae quareve laborent 
dicere suppeditat. neque enim, sine corpore cum sunt, 
sollicitae volitant morbis alguque fameque; 
corpus enim magis his vitiis adfine laborat, 
et mala multa animus contage fungitur eius. 
sed tamen his esto quamvis facere utile corpus, 
cum subeant; at qua possint via nulla videtur. 
haut igitur faciunt animae sibi corpora et artus. 
nec tamen est ut qui [cum] perfectis insinuentur 
corporibus; neque enim poterunt suptiliter esse 
conexae neque consensu contagia fient. 
 Denique cur acris violentia triste leonum 
seminium sequitur, volpes dolus, et fuga cervos? 
a patribus datur et [a] patrius pavor incitat artus, 
et iam cetera de genere hoc cur omnia membris 
ex ineunte aevo generascunt ingenioque, 
si non, certa suo quia semine seminioque 
vis animi pariter crescit cum corpore quoque? 
quod si inmortalis foret et mutare soleret 
corpora, permixtis animantes moribus essent, 
effugeret canis Hyrcano de semine saepe 
cornigeri incursum cervi tremeretque per auras 
aEris accipiter fugiens veniente columba, 
desiperent homines, saperent fera saecla ferarum. 
illud enim falsa fertur ratione, quod aiunt 
inmortalem animam mutato corpore flecti; 
quod mutatur enim, dissolvitur, interit ergo; 
traiciuntur enim partes atque ordine migrant; 
quare dissolui quoque debent posse per artus, 
denique ut intereant una cum corpore cunctae. 
sin animas hominum dicent in corpora semper 
ire humana, tamen quaeram cur e sapienti 
stulta queat fieri, nec prudens sit puer ullus, 
[si non, certa suo quia semine seminioque] 
nec tam doctus equae pullus quam fortis equi vis. 
scilicet in tenero tenerascere corpore mentem 
confugient. quod si iam fit, fateare necessest 
 mortalem esse animam, quoniam mutata per artus 
tanto opere amittit vitam sensumque priorem. 
quove modo poterit pariter cum corpore quoque 
confirmata cupitum aetatis tangere florem 
vis animi, nisi erit consors in origine prima? 
quidve foras sibi vult membris exire senectis? 
an metuit conclusa manere in corpore putri 
et domus aetatis spatio ne fessa vetusto 
obruat? at non sunt immortali ulla pericla. 
 Denique conubia ad Veneris partusque ferarum 
esse animas praesto deridiculum esse videtur, 
expectare immortalis mortalia membra 
innumero numero certareque praeproperanter 
inter se quae prima potissimaque insinuetur; 
si non forte ita sunt animarum foedera pacta, 
ut quae prima volans advenerit insinuetur 
prima neque inter se contendant viribus hilum. 
 Denique in aethere non arbor, non aequore in alto 
nubes esse queunt nec pisces vivere in arvis 
nec cruor in lignis neque saxis sucus inesse. 
certum ac dispositumst ubi quicquid crescat et insit. 
sic animi natura nequit sine corpore oriri 
sola neque a nervis et sanguine longius esse. 
quod si posset enim, multo prius ipsa animi vis 
in capite aut umeris aut imis calcibus esse 
posset et innasci quavis in parte soleret, 
tandem in eodem homine atque in eodem vase manere. 
quod quoniam nostro quoque constat corpore certum 
dispositumque videtur ubi esse et crescere possit 
sorsum anima atque animus, tanto magis infitiandum 
totum posse extra corpus durare genique. 
quare, corpus ubi interiit, periisse necessest 
confiteare animam distractam in corpore toto. 
quippe etenim mortale aeterno iungere et una 
consentire putare et fungi mutua posse 
desiperest; quid enim diversius esse putandumst 
aut magis inter se disiunctum discrepitansque, 
quam mortale quod est inmortali atque perenni 
iunctum in concilio saevas tolerare procellas? 
praeterea quaecumque manent aeterna necessest 
aut quia sunt solido cum corpore respuere ictus 
nec penetrare pati sibi quicquam quod queat artas 
dissociare intus partis, ut materiai 
corpora sunt, quorum naturam ostendimus ante, 
aut ideo durare aetatem posse per omnem, 
plagarum quia sunt expertia sicut inanest, 
quod manet intactum neque ab ictu fungitur hilum, 
aut etiam quia nulla loci sit copia circum, 
quo quasi res possint discedere dissoluique, 
sicut summarum summast aeterna, neque extra 
quis locus est quo diffugiant neque corpora sunt quae 
possint incidere et valida dissolvere plaga. 
 Quod si forte ideo magis inmortalis habendast, 
quod vitalibus ab rebus munita tenetur, 
aut quia non veniunt omnino aliena salutis, 
 aut quia quae veniunt aliqua ratione recedunt 
pulsa prius quam quid noceant sentire queamus, 
* * * 
praeter enim quam quod morbis cum corporis aegret, 
advenit id quod eam de rebus saepe futuris 
macerat inque metu male habet curisque fatigat, 
praeteritisque male admissis peccata remordent. 
adde furorem animi proprium atque oblivia rerum, 
adde quod in nigras lethargi mergitur undas. 
 Nil igitur mors est ad nos neque pertinet hilum, 
quandoquidem natura animi mortalis habetur. 
et vel ut ante acto nihil tempore sensimus aegri, 
ad confligendum venientibus undique Poenis, 
omnia cum belli trepido concussa tumultu 
horrida contremuere sub altis aetheris auris, 
in dubioque fuere utrorum ad regna cadendum 
omnibus humanis esset terraque marique, 
sic, ubi non erimus, cum corporis atque animai 
discidium fuerit, quibus e sumus uniter apti, 
scilicet haud nobis quicquam, qui non erimus tum, 
accidere omnino poterit sensumque movere, 
non si terra mari miscebitur et mare caelo. 
et si iam nostro sentit de corpore postquam 
distractast animi natura animaeque potestas, 
nil tamen est ad nos, qui comptu coniugioque 
corporis atque animae consistimus uniter apti. 
nec, si materiem nostram collegerit aetas 
post obitum rursumque redegerit ut sita nunc est, 
atque iterum nobis fuerint data lumina vitae, 
pertineat quicquam tamen ad nos id quoque factum, 
interrupta semel cum sit repetentia nostri. 
et nunc nil ad nos de nobis attinet, ante 
qui fuimus, [neque] iam de illis nos adficit angor. 
nam cum respicias inmensi temporis omne 
praeteritum spatium, tum motus materiai 
multimodi quam sint, facile hoc adcredere possis, 
semina saepe in eodem, ut nunc sunt, ordine posta 
haec eadem, quibus e nunc nos sumus, ante fuisse. 
nec memori tamen id quimus reprehendere mente; 
inter enim iectast vitai pausa vageque 
deerrarunt passim motus ab sensibus omnes. 
debet enim, misere si forte aegreque futurumst; 
ipse quoque esse in eo tum tempore, cui male possit 
accidere. id quoniam mors eximit, esseque prohibet 
illum cui possint incommoda conciliari, 
scire licet nobis nihil esse in morte timendum 
nec miserum fieri qui non est posse, neque hilum 
differre an nullo fuerit iam tempore natus, 
mortalem vitam mors cum inmortalis ademit. 
 Proinde ubi se videas hominem indignarier ipsum, 
post mortem fore ut aut putescat corpore posto 
aut flammis interfiat malisve ferarum, 
scire licet non sincerum sonere atque subesse 
caecum aliquem cordi stimulum, quamvis neget ipse 
credere se quemquam sibi sensum in morte futurum; 
 non, ut opinor, enim dat quod promittit et unde 
nec radicitus e vita se tollit et eicit, 
sed facit esse sui quiddam super inscius ipse. 
vivus enim sibi cum proponit quisque futurum, 
corpus uti volucres lacerent in morte feraeque, 
ipse sui miseret; neque enim se dividit illim 
nec removet satis a proiecto corpore et illum 
se fingit sensuque suo contaminat astans. 
hinc indignatur se mortalem esse creatum 
nec videt in vera nullum fore morte alium se, 
qui possit vivus sibi se lugere peremptum 
stansque iacentem [se] lacerari urive dolere. 
nam si in morte malumst malis morsuque ferarum 
tractari, non invenio qui non sit acerbum 
ignibus inpositum calidis torrescere flammis 
aut in melle situm suffocari atque rigere 
frigore, cum summo gelidi cubat aequore saxi, 
urgerive superne obrutum pondere terrae. 
 'Iam iam non domus accipiet te laeta neque uxor 
optima, nec dulces occurrent oscula nati 
praeripere et tacita pectus dulcedine tangent. 
non poteris factis florentibus esse tuisque 
praesidium. misero misere' aiunt 'omnia ademit 
una dies infesta tibi tot praemia vitae.' 
illud in his rebus non addunt 'nec tibi earum 
iam desiderium rerum super insidet una.' 
quod bene si videant animo dictisque sequantur, 
dissoluant animi magno se angore metuque. 
'tu quidem ut es leto sopitus, sic eris aevi 
quod super est cunctis privatus doloribus aegris; 
at nos horrifico cinefactum te prope busto 
insatiabiliter deflevimus, aeternumque 
nulla dies nobis maerorem e pectore demet.' 
illud ab hoc igitur quaerendum est, quid sit amari 
tanto opere, ad somnum si res redit atque quietem, 
cur quisquam aeterno possit tabescere luctu. 
 Hoc etiam faciunt ubi discubuere tenentque 
pocula saepe homines et inumbrant ora coronis, 
ex animo ut dicant: 'brevis hic est fructus homullis; 
iam fuerit neque post umquam revocare licebit.' 
tam quam in morte mali cum primis hoc sit eorum, 
quod sitis exurat miseros atque arida torrat, 
aut aliae cuius desiderium insideat rei. 
nec sibi enim quisquam tum se vitamque requiret, 
cum pariter mens et corpus sopita quiescunt; 
nam licet aeternum per nos sic esse soporem, 
nec desiderium nostri nos adficit ullum, 
et tamen haud quaquam nostros tunc illa per artus 
longe ab sensiferis primordia motibus errant, 
cum correptus homo ex somno se colligit ipse. 
multo igitur mortem minus ad nos esse putandumst, 
si minus esse potest quam quod nihil esse videmus; 
maior enim turbae disiectus materiai 
consequitur leto nec quisquam expergitus extat, 
frigida quem semel est vitai pausa secuta. 
  Denique si vocem rerum natura repente. 
mittat et hoc alicui nostrum sic increpet ipsa: 
'quid tibi tanto operest, mortalis, quod nimis aegris 
luctibus indulges? quid mortem congemis ac fles? 
nam [si] grata fuit tibi vita ante acta priorque 
et non omnia pertusum congesta quasi in vas 
commoda perfluxere atque ingrata interiere; 
cur non ut plenus vitae conviva recedis 
aequo animoque capis securam, stulte, quietem? 
sin ea quae fructus cumque es periere profusa 
vitaque in offensost, cur amplius addere quaeris, 
rursum quod pereat male et ingratum occidat omne, 
non potius vitae finem facis atque laboris? 
nam tibi praeterea quod machiner inveniamque, 
quod placeat, nihil est; eadem sunt omnia semper. 
si tibi non annis corpus iam marcet et artus 
confecti languent, eadem tamen omnia restant, 
omnia si perges vivendo vincere saecla, 
atque etiam potius, si numquam sis moriturus', 
quid respondemus, nisi iustam intendere litem 
naturam et veram verbis exponere causam? 
grandior hic vero si iam seniorque queratur 
atque obitum lamentetur miser amplius aequo, 
non merito inclamet magis et voce increpet acri: 
'aufer abhinc lacrimas, baratre, et compesce querellas. 
omnia perfunctus vitai praemia marces; 
sed quia semper aves quod abest, praesentia temnis, 
inperfecta tibi elapsast ingrataque vita, 
et nec opinanti mors ad caput adstitit ante 
quam satur ac plenus possis discedere rerum. 
nunc aliena tua tamen aetate omnia mitte 
aequo animoque, age dum, magnis concede necessis?' 
iure, ut opinor, agat, iure increpet inciletque; 
cedit enim rerum novitate extrusa vetustas 
semper, et ex aliis aliud reparare necessest. 
 Nec quisquam in baratrum nec Tartara deditur atra; 
materies opus est, ut crescant postera saecla; 
quae tamen omnia te vita perfuncta sequentur; 
nec minus ergo ante haec quam tu cecidere cadentque. 
sic alid ex alio numquam desistet oriri 
vitaque mancipio nulli datur, omnibus usu. 
respice item quam nil ad nos ante acta vetustas 
temporis aeterni fuerit, quam nascimur ante. 
hoc igitur speculum nobis natura futuri 
temporis exponit post mortem denique nostram. 
numquid ibi horribile apparet, num triste videtur 
quicquam, non omni somno securius exstat? 
 Atque ea ni mirum quae cumque Acherunte profundo 
prodita sunt esse, in vita sunt omnia nobis. 
nec miser inpendens magnum timet aEre saxum 
Tantalus, ut famast, cassa formidine torpens; 
sed magis in vita divom metus urget inanis 
mortalis casumque timent quem cuique ferat fors. 
nec Tityon volucres ineunt Acherunte iacentem 
nec quod sub magno scrutentur pectore quicquam 
 perpetuam aetatem possunt reperire profecto. 
quam libet immani proiectu corporis exstet, 
qui non sola novem dispessis iugera membris 
optineat, sed qui terrai totius orbem, 
non tamen aeternum poterit perferre dolorem 
nec praebere cibum proprio de corpore semper. 
sed Tityos nobis hic est, in amore iacentem 
quem volucres lacerant atque exest anxius angor 
aut alia quavis scindunt cuppedine curae. 
Sisyphus in vita quoque nobis ante oculos est, 
qui petere a populo fasces saevasque secures 
imbibit et semper victus tristisque recedit. 
nam petere imperium, quod inanest nec datur umquam, 
atque in eo semper durum sufferre laborem, 
hoc est adverso nixantem trudere monte 
saxum, quod tamen [e] summo iam vertice rusum 
volvitur et plani raptim petit aequora campi. 
deinde animi ingratam naturam pascere semper 
atque explere bonis rebus satiareque numquam, 
quod faciunt nobis annorum tempora, circum 
cum redeunt fetusque ferunt variosque lepores, 
nec tamen explemur vitai fructibus umquam, 
hoc, ut opinor, id est, aevo florente puellas 
quod memorant laticem pertusum congerere in vas, 
quod tamen expleri nulla ratione potestur. 
Cerberus et Furiae iam vero et lucis egestas, 
Tartarus horriferos eructans faucibus aestus! 
qui neque sunt usquam nec possunt esse profecto; 
sed metus in vita poenarum pro male factis 
est insignibus insignis scelerisque luela, 
carcer et horribilis de saxo iactus deorsum, 
verbera carnifices robur pix lammina taedae; 
quae tamen etsi absunt, at mens sibi conscia factis 
praemetuens adhibet stimulos torretque flagellis, 
nec videt interea qui terminus esse malorum 
possit nec quae sit poenarum denique finis, 
atque eadem metuit magis haec ne in morte gravescant. 
hic Acherusia fit stultorum denique vita. 
 Hoc etiam tibi tute interdum dicere possis. 
'lumina sis oculis etiam bonus Ancus reliquit, 
qui melior multis quam tu fuit, improbe, rebus. 
inde alii multi reges rerumque potentes 
occiderunt, magnis qui gentibus imperitarunt. 
ille quoque ipse, viam qui quondam per mare magnum 
stravit iterque dedit legionibus ire per altum 
ac pedibus salsas docuit super ire lucunas 
et contempsit equis insultans murmura ponti, 
lumine adempto animam moribundo corpore fudit. 
Scipiadas, belli fulmen, Carthaginis horror, 
ossa dedit terrae proinde ac famul infimus esset. 
adde repertores doctrinarum atque leporum, 
adde Heliconiadum comites; quorum unus Homerus 
sceptra potitus eadem aliis sopitus quietest. 
denique Democritum post quam matura vetustas 
admonuit memores motus languescere mentis, 
 sponte sua leto caput obvius optulit ipse. 
ipse Epicurus obit decurso lumine vitae, 
qui genus humanum ingenio superavit et omnis 
restinxit stellas exortus ut aetherius sol. 
tu vero dubitabis et indignabere obire? 
mortua cui vita est prope iam vivo atque videnti, 
qui somno partem maiorem conteris aevi, 
et viligans stertis nec somnia cernere cessas 
sollicitamque geris cassa formidine mentem 
nec reperire potes tibi quid sit saepe mali, cum 
ebrius urgeris multis miser undique curis 
atque animo incerto fluitans errore vagaris.' 
 Si possent homines, proinde ac sentire videntur 
pondus inesse animo, quod se gravitate fatiget, 
e quibus id fiat causis quoque noscere et unde 
tanta mali tam quam moles in pectore constet, 
haut ita vitam agerent, ut nunc plerumque videmus 
quid sibi quisque velit nescire et quaerere semper, 
commutare locum, quasi onus deponere possit. 
exit saepe foras magnis ex aedibus ille, 
esse domi quem pertaesumst, subitoque [revertit>, 
quippe foris nihilo melius qui sentiat esse. 
currit agens mannos ad villam praecipitanter 
auxilium tectis quasi ferre ardentibus instans; 
oscitat extemplo, tetigit cum limina villae, 
aut abit in somnum gravis atque oblivia quaerit, 
aut etiam properans urbem petit atque revisit. 
hoc se quisque modo fugit, at quem scilicet, ut fit, 
effugere haut potis est: ingratius haeret et odit 
propterea, morbi quia causam non tenet aeger; 
quam bene si videat, iam rebus quisque relictis 
naturam primum studeat cognoscere rerum, 
temporis aeterni quoniam, non unius horae, 
ambigitur status, in quo sit mortalibus omnis 
aetas, post mortem quae restat cumque manendo. 
 Denique tanto opere in dubiis trepidare periclis 
quae mala nos subigit vitai tanta cupido? 
certe equidem finis vitae mortalibus adstat 
nec devitari letum pote, quin obeamus. 
praeterea versamur ibidem atque insumus usque 
nec nova vivendo procuditur ulla voluptas; 
sed dum abest quod avemus, id exsuperare videtur 
cetera; post aliud, cum contigit illud, avemus 
et sitis aequa tenet vitai semper hiantis. 
posteraque in dubiost fortunam quam vehat aetas, 
quidve ferat nobis casus quive exitus instet. 
nec prorsum vitam ducendo demimus hilum 
tempore de mortis nec delibare valemus, 
quo minus esse diu possimus forte perempti. 
proinde licet quod vis vivendo condere saecla, 
mors aeterna tamen nihilo minus illa manebit, 
nec minus ille diu iam non erit, ex hodierno 
lumine qui finem vitai fecit, et ille, 
mensibus atque annis qui multis occidit ante.
