et [iam] Dauliades natae hortis ex Heliconis 
cum liquidam tollunt lugubri voce querellam. 
 Hasce igitur penitus voces cum corpore nostro 
exprimimus rectoque foras emittimus ore, 
mobilis articulat nervorum daedala lingua, 
formaturaque labrorum pro parte figurat. 
hoc ubi non longum spatiumst unde illa profecta 
perveniat vox quaeque, necessest verba quoque ipsa 
plane exaudiri discernique articulatim; 
servat enim formaturam servatque figuram. 
at si inter positum spatium sit longius aequo, 
aEra per multum confundi verba necessest 
et conturbari vocem, dum transvolat auras. 
ergo fit, sonitum ut possis sentire neque illam 
internoscere, verborum sententia quae sit; 
usque adeo confusa venit vox inque pedita. 
 Praeterea verbum saepe unum perciet auris 
omnibus in populo missum praeconis ab ore. 
in multas igitur voces vox una repente 
diffugit, in privas quoniam se dividit auris 
obsignans formam verbis clarumque sonorem. 
at quae pars vocum non auris incidit ipsas, 
praeter lata perit frustra diffusa per auras. 
pars solidis adlisa locis reiecta sonorem 
reddit et inter dum frustratur imagine verbi. 
 Quae bene cum videas, rationem reddere possis 
tute tibi atque aliis, quo pacto per loca sola 
saxa paris formas verborum ex ordine reddant. 
palantis comites com montis inter opacos 
quaerimus et magna dispersos voce ciemus. 
sex etiam aut septem loca vidi reddere vocis, 
unam cum iaceres: ita colles collibus ipsi 
verba repulsantes iterabant dicta referri. 
haec loca capripedes Satyros Nymphasque tenere 
finitimi fingunt et Faunos esse locuntur, 
quorum noctivago strepitu ludoque iocanti 
adfirmant volgo taciturna silentia rumpi 
chordarumque sonos fieri dulcisque querellas, 
tibia quas fundit digitis pulsata canentum, 
et genus agricolum late sentiscere, quom Pan 
pinea semiferi capitis velamina quassans 
unco saepe labro calamos percurrit hiantis, 
fistula silvestrem ne cesset fundere musam. 
cetera de genere hoc monstra ac portenta loquontur, 
ne loca deserta ab divis quoque forte putentur 
sola tenere. ideo iactant miracula dictis 
aut aliqua ratione alia ducuntur, ut omne 
humanum genus est avidum nimis auricularum. 
 Quod super est, non est mirandum qua ratione, 
per loca quae nequeunt oculi res cernere apertas, 
haec loca per voces veniant aurisque lacessant, 
conloquium clausis foribus quoque saepe videmus; 
ni mirum quia vox per flexa foramina rerum 
 incolumis transire potest, simulacra renutant; 
perscinduntur enim, nisi recta foramina tranant, 
qualia sunt vitrei, species qua travolat omnis. 
praeterea partis in cunctas dividitur vox, 
ex aliis aliae quoniam gignuntur, ubi una 
dissuluit semel in multas exorta, quasi ignis 
saepe solet scintilla suos se spargere in ignis. 
ergo replentur loca vocibus abdita retro, 
omnia quae circum fervunt sonituque cientur. 
at simulacra viis derectis omnia tendunt, 
ut sunt missa semel; qua propter cernere nemo 
saepe supra potis est, at voces accipere extra. 
et tamen ipsa quoque haec, dum transit clausa [domorum> 
vox optunditur atque auris confusa penetrat 
et sonitum potius quam verba audire videmur. 
 Hoc, qui sentimus sucum, lingua atque palatum 
plusculum habent in se rationis, plus operai. 
principio sucum sentimus in ore, cibum cum 
mandendo exprimimus, ceu plenam spongiam aquai 
siquis forte manu premere ac siccare coEpit. 
inde quod exprimimus per caulas omne palati 
diditur et rarae per flexa foramina linguae, 
hoc ubi levia sunt manantis corpora suci, 
suaviter attingunt et suaviter omnia tractant 
umida linguai circum sudantia templa; 
at contra pungunt sensum lacerantque coorta, 
quanto quaeque magis sunt asperitate repleta. 
deinde voluptas est e suco fine palati; 
cum vero deorsum per fauces praecipitavit, 
nulla voluptas est, dum diditur omnis in artus; 
nec refert quicquam quo victu corpus alatur, 
dum modo quod capias concoctum didere possis 
artubus et stomachi tumidum servare tenorem. 
 Nunc aliis alius qui sit cibus ut videamus, 
expediam, quareve, aliis quod triste et amarumst, 
hoc tamen esse aliis possit perdulce videri, 
tantaque [in] his rebus distantia differitasque est, 
ut quod aliis cibus est aliis fuat acre venenum; 
est itaque ut serpens, hominis quae tacta salivis 
disperit ac sese mandendo conficit ipsa. 
praeterea nobis veratrum est acre venenum, 
at capris adipes et cocturnicibus auget. 
id quibus ut fiat rebus cognoscere possis, 
principio meminisse decet quae diximus ante, 
semina multimodis in rebus mixta teneri. 
porro omnes quae cumque cibum capiunt animantes, 
ut sunt dissimiles extrinsecus et generatim 
extima membrorum circumcaesura coErcet, 
proinde et seminibus constant variantque figura. 
semina cum porro distent, differre necessest 
intervalla viasque, foramina quae perhibemus, 
omnibus in membris et in ore ipsoque palato. 
esse minora igitur quaedam maioraque debent, 
esse triquetra aliis, aliis quadrata necessest, 
multa rutunda, modis multis multangula quaedam. 
 namque figurarum ratio ut motusque reposcunt, 
proinde foraminibus debent differe figurae 
et variare viae proinde ac textura coErcet. 
hoc ubi quod suave est aliis aliis fit amarum, 
illi, cui suave est, levissima corpora debent 
contractabiliter caulas intrare palati, 
at contra quibus est eadem res intus acerba, 
aspera ni mirum penetrant hamataque fauces. 
nunc facile est ex his rebus cognoscere quaeque. 
quippe ubi cui febris bili superante coorta est 
aut alia ratione aliquast vis excita morbi, 
perturbatur ibi iam totum corpus et omnes 
commutantur ibi positurae principiorum; 
fit prius ad sensum [ut] quae corpora conveniebant 
nunc non conveniant, et cetera sint magis apta, 
quae penetrata queunt sensum progignere acerbum; 
utraque enim sunt in mellis commixta sapore; 
id quod iam supera tibi saepe ostendimus ante. 
 Nunc age, quo pacto naris adiectus odoris 
tangat agam. primum res multas esse necessest 
unde fluens volvat varius se fluctus odorum, 
et fluere et mitti volgo spargique putandumst; 
verum aliis alius magis est animantibus aptus, 
dissimilis propter formas. ideoque per auras 
mellis apes quamvis longe ducuntur odore, 
volturiique cadaveribus; tum fissa ferarum 
ungula quo tulerit gressum promissa canum vis 
ducit, et humanum longe praesentit odorem 
Romulidarum arcis servator, candidus anser. 
sic aliis alius nidor datus ad sua quemque 
pabula ducit et a taetro resilire veneno 
cogit, eoque modo servantur saecla ferarum. 
 Hic odor ipse igitur, naris qui cumque lacessit, 
est alio ut possit permitti longius alter; 
sed tamen haud quisquam tam longe fertur eorum 
quam sonitus, quam vox, mitto iam dicere quam res 
quae feriunt oculorum acies visumque lacessunt. 
errabundus enim tarde venit ac perit ante 
paulatim facilis distractus in aEris auras; 
ex alto primum quia vix emittitur ex re; 
nam penitus fluere atque recedere rebus odores 
significat quod fracta magis redolere videntur 
omnia, quod contrita, quod igni conlabefacta. 
deinde videre licet maioribus esse creatum 
principiis quam vox, quoniam per saxea saepta 
non penetrat, qua vox volgo sonitusque feruntur. 
quare etiam quod olet non tam facile esse videbis 
investigare in qua sit regione locatum; 
refrigescit enim cunctando plaga per auras 
nec calida ad sensum decurrunt nuntia rerum. 
errant saepe canes itaque et vestigia quaerunt. 
 Nec tamen hoc solis in odoribus atque saporum 
in generest, sed item species rerum atque colores 
non ita conveniunt ad sensus omnibus omnes, 
ut non sint aliis quaedam magis acria visu. 
 quin etiam gallum noctem explaudentibus alis 
auroram clara consuetum voce vocare, 
noenu queunt rapidi contra constare leones 
inque tueri: ita continuo meminere fugai. 
ni mirum quia sunt gallorum in corpore quaedam 
semina, quae cum sunt oculis inmissa leonum, 
pupillas interfodiunt acremque dolorem 
praebent, ut nequeant contra durare feroces, 
cum tamen haec nostras acies nil laedere possint, 
aut quia non penetrant aut quod penetrantibus illis 
exitus ex oculis liber datur, in remorando 
laedere ne possint ex ulla lumina parte. 
 Nunc age, quae moveant animum res accipe, et unde 
quae veniunt veniant in mentem percipe paucis. 
principio hoc dico, rerum simulacra vagari 
multa modis multis in cunctas undique partis 
tenvia, quae facile inter se iunguntur in auris, 
obvia cum veniunt, ut aranea bratteaque auri. 
quippe etenim multo magis haec sunt tenvia textu 
quam quae percipiunt oculos visumque lacessunt, 
corporis haec quoniam penetrant per rara cientque 
tenvem animi naturam intus sensumque lacessunt. 
Centauros itaque et Scyllarum membra videmus 
Cerbereasque canum facies simulacraque eorum 
quorum morte obita tellus amplectitur ossa; 
omnigenus quoniam passim simulacra feruntur, 
partim sponte sua quae fiunt aEre in ipso, 
partim quae variis ab rebus cumque recedunt 
et quae confiunt ex horum facta figuris. 
nam certe ex vivo Centauri non fit imago, 
nulla fuit quoniam talis natura animata; 
verum ubi equi atque hominis casu convenit imago, 
haerescit facile extemplo, quod diximus ante, 
propter subtilem naturam et tenvia texta. 
cetera de genere hoc eadem ratione creantur. 
quae cum mobiliter summa levitate feruntur, 
ut prius ostendi, facile uno commovet ictu 
quae libet una animum nobis subtilis imago; 
tenvis enim mens est et mire mobilis ipsa. 
haec fieri ut memoro, facile hinc cognoscere possis. 
quatinus hoc simile est illi, quod mente videmus 
atque oculis, simili fieri ratione necessest. 
 Nunc igitur docui quoniam me forte leonum 
cernere per simulacra, oculos quae cumque lacessunt, 
scire licet mentem simili ratione moveri 
per simulacra leonum [et] cetera quae videt aeque 
nec minus atque oculi, nisi quod mage tenvia cernit. 
nec ratione alia, cum somnus membra profudit, 
mens animi vigilat, nisi quod simulacra lacessunt 
haec eadem nostros animos quae cum vigilamus, 
usque adeo, certe ut videamur cernere eum quem 
rellicta vita iam mors et terra potitast. 
hoc ideo fieri cogit natura, quod omnes 
corporis offecti sensus per membra quiescunt 
nec possunt falsum veris convincere rebus. 
 praeterea meminisse iacet languetque sopore, 
nec dissentit eum mortis letique potitum 
iam pridem, quem mens vivom se cernere credit. 
quod super est, non est mirum simulacra moveri 
bracchiaque in numerum iactare et cetera membra; 
nam fit ut in somnis facere hoc videatur imago. 
quippe, ubi prima perit alioque est altera nata 
inde statu, prior hic gestum mutasse videtur. 
scilicet id fieri celeri ratione putandumst: 
tanta est mobilitas et rerum copia tanta 
tantaque sensibili quovis est tempore in uno 
copia particularum, ut possit suppeditare. 
 Multaque in his rebus quaeruntur multaque nobis 
clarandumst, plane si res exponere avemus. 
quaeritur in primis quare, quod cuique libido 
venerit, extemplo mens cogitet eius id ipsum. 
anne voluntatem nostram simulacra tuentur 
et simul ac volumus nobis occurrit imago, 
si mare, si terram cordist, si denique caelum? 
conventus hominum, pompam, convivia, pugnas, 
omnia sub verbone creat natura paratque? 
cum praesertim aliis eadem in regione locoque 
longe dissimilis animus res cogitet omnis. 
quid porro, in numerum procedere cum simulacra 
cernimus in somnis et mollia membra movere, 
mollia mobiliter cum alternis bracchia mittunt 
et repetunt oculis gestum pede convenienti? 
scilicet arte madent simulacra et docta vagantur, 
nocturno facere ut possint in tempore ludos. 
an magis illud erit verum? quia tempore in uno, 
cum sentimus, id est cum vox emittitur una, 
tempora multa latent, ratio quae comperit esse, 
propterea fit uti quovis in tempore quaeque 
praesto sint simulacra locis in quisque parata. 
tanta est mobilitas et rerum copia tanta. 
hoc ubi prima perit alioque est altera nata 
inde statu, prior hic gestum mutasse videtur. 
et quia tenvia sunt, nisi quae contendit, acute 
cernere non potis est animus; proinde omnia quae sunt 
praeterea pereunt, nisi quae ex se[se] ipse paravit. 
ipse parat sese porro speratque futurum 
ut videat quod consequitur rem quamque: fit ergo. 
nonne vides oculos etiam, cum tenvia quae sunt 
[praeterea pereunt, nisi quae ex se ipse paravit] 
cernere coeperunt, contendere se atque parare, 
nec sine eo fieri posse ut cernamus acute? 
et tamen in rebus quoque apertis noscere possis, 
si non advertas animum, proinde esse quasi omni 
tempore semotum fuerit longeque remotum. 
cur igitur mirumst, animus si cetera perdit 
praeter quam quibus est in rebus deditus ipse? 
deinde adopinamur de signis maxima parvis 
ac nos in fraudem induimus frustraminis ipsi. 
 Fit quoque ut inter dum non suppeditetur imago 
eiusdem generis, sed femina quae fuit ante, 
 in manibus vir uti factus videatur adesse, 
aut alia ex alia facies aetasque sequatur. 
quod ne miremur sopor atque oblivia curant. 
 Illud in his rebus vitium vehementer Ainesse 
effugere errorem vitareque praemetuenter, 
lumina ne facias oculorum clara creata, 
prospicere ut possimus, et ut proferre queamus 
proceros passus, ideo fastigia posse 
surarum ac feminum pedibus fundata plicari, 
bracchia tum porro validis ex apta lacertis 
esse manusque datas utraque [ex] parte ministras, 
ut facere ad vitam possemus quae foret usus. 
cetera de genere hoc inter quae cumque pretantur, 
omnia perversa praepostera sunt ratione, 
nil ideo quoniam natumst in corpore ut uti 
possemus, sed quod natumst id procreat usum. 
nec fuit ante videre oculorum lumina nata, 
nec dictis orare prius quam lingua creatast, 
sed potius longe linguae praecessit origo 
sermonem multoque creatae sunt prius aures 
quam sonus est auditus, et omnia denique membra 
ante fuere, ut opinor, eorum quam foret usus; 
haud igitur potuere utendi crescere causa. 
at contra conferre manu certamina pugnae 
et lacerare artus foedareque membra cruore 
ante fuit multo quam lucida tela volarent, 
et volnus vitare prius natura coEgit 
quam daret obiectum parmai laeva per artem. 
scilicet et fessum corpus mandare quieti 
multo antiquius est quam lecti mollia strata, 
et sedare sitim prius est quam pocula natum. 
haec igitur possunt utendi cognita causa 
credier, ex usu quae sunt vitaque reperta. 
illa quidem seorsum sunt omnia, quae prius ipsa 
nata dedere suae post notitiam utilitatis. 
quo genere in primis sensus et membra videmus; 
quare etiam atque etiam procul est ut credere possis 
utilitatis ob officium potuisse creari. 
 Illud item non est mirandum, corporis ipsa 
quod natura cibum quaerit cuiusque animantis. 
quippe etenim fluere atque recedere corpora rebus 
multa modis multis docui, sed plurima debent 
ex animalibus; [quae] quia sunt exercita motu, 
multa per os exhalantur, cum languida anhelant, 
multaque per sudorem ex alto pressa feruntur. 
his igitur rebus rarescit corpus et omnis 
subruitur natura, dolor quam consequitur rem. 
propterea capitur cibus, ut suffulciat artus 
et recreet vires inter datus, atque patentem 
per membra ac venas ut amorem opturet edendi. 
umor item discedit in omnia quae loca cumque 
poscunt umorem; glomerataque multa vaporis 
corpora, quae stomacho praebent incendia nostro, 
dissupat adveniens liquor ac restinguit ut ignem, 
urere ne possit calor amplius aridus artus. 
 sic igitur tibi anhela sitis de corpore nostro 
abluitur, sic expletur ieiuna cupido. 
 Nunc qui fiat uti passus proferre queamus, 
cum volumus, quareque datum sit membra movere 
et quae res tantum hoc oneris protrudere nostri 
corporis insuerit, dicam: tu percipe dicta. 
dico animo nostro primum simulacra meandi 
accidere atque animum pulsare, ut diximus ante. 
inde voluntas fit; neque enim facere incipit ullam 
rem quisquam, [quam] mens providit quid velit ante. 
id quod providet, illius rei constat imago, 
ergo animus cum sese ita commovet ut velit ire 
inque gredi, ferit extemplo quae in corpore toto 
per membra atque artus animai dissita vis est; 
et facilest factu, quoniam coniuncta tenetur. 
inde ea proporro corpus ferit, atque ita tota 
paulatim moles protruditur atque movetur. 
praeterea tum rarescit quoque corpus et aEr, 
scilicet ut debet qui semper mobilis extat, 
per patefacta venit penetratque foramina largus, 
et dispargitur ad partis ita quasque minutas 
corporis. hic igitur rebus fit utrimque duabus, 
corpus ut ac navis velis ventoque feratur. 
nec tamen illud in his rebus mirabile constat, 
tantula quod tantum corpus corpuscula possunt 
contorquere et onus totum convertere nostrum; 
quippe etenim ventus subtili corpore tenvis 
trudit agens magnam magno molimine navem 
et manus una regit quanto vis impete euntem 
atque gubernaclum contorquet quo libet unum, 
multaque per trocleas et tympana pondere magno 
commovet atque levi sustollit machina nisu. 
 Nunc quibus ille modis somnus per membra quietem 
inriget atque animi curas e pectore solvat, 
suavidicis potius quom multis versibus edam, 
parvus ut est cycni melior canor, ille gruum quam 
clamor in aetheriis dispersus nubibus austri. 
tu mihi da tenuis auris animumque sagacem, 
ne fieri negites quae dicam posse retroque 
vera repulsanti discedas pectore dicta, 
tutemet in culpa cum sis neque cernere possis. 
 Principio somnus fit ubi est distracta per artus 
vis animae partimque foras eiecta recessit 
et partim contrusa magis concessit in altum; 
dissoluuntur enim tum demum membra fluuntque. 
nam dubium non est, animai quin opera sit 
sensus hic in nobis, quem cum sopor inpedit esse, 
tum nobis animam perturbatam esse putandumst 
eiectamque foras, non omnem; namque iaceret 
aeterno corpus perfusum frigore leti. 
quippe ubi nulla latens animai pars remaneret 
in membris, cinere ut multa latet obrutus ignis, 
unde reconflari sensus per membra repente 
possit, ut ex igni caeco consurgere flamma? 
 Sed quibus haec rebus novitas confiat et unde 
 perturbari anima et corpus languescere possit, 
expediam: tu fac ne ventis verba profundam. 
 Principio externa corpus de parte necessum est, 
aEriis quoniam vicinum tangitur auris, 
tundier atque eius crebro pulsarier ictu, 
proptereaque fere res omnes aut corio sunt 
aut etiam conchis aut callo aut cortice tectae. 
interiorem etiam partem spirantibus aEr 
verberat hic idem, cum ducitur atque reflatur. 
quare utrimque secus cum corpus vapulet et cum 
perveniant plagae per parva foramina nobis 
corporis ad primas partis elementaque prima, 
fit quasi paulatim nobis per membra ruina. 
conturbantur enim positurae principiorum 
corporis atque animi. fit uti pars inde animai 
eliciatur et introrsum pars abdita cedat, 
pars etiam distracta per artus non queat esse 
coniuncta inter se neque motu mutua fungi; 
inter enim saepit coetus natura viasque. 
ergo sensus abit mutatis motibus alte. 
et quoniam non est quasi quod suffulciat artus, 
debile fit corpus languescuntque omnia membra, 
bracchia palpebraeque cadunt poplitesque cubanti 
saepe tamen summittuntur virisque resolvunt. 
 Deinde cibum sequitur somnus, quia, quae facit aEr, 
haec eadem cibus, in venas dum diditur omnis, 
efficit. et multo sopor ille gravissimus exstat, 
quem satur aut lassus capias, quia plurima tum se 
corpora conturbant magno contusa labore. 
fit ratione eadem coniectus parte animai 
altior atque foras eiectus largior eius, 
et divisior inter se ac distractior intus. 
 Et quo quisque fere studio devinctus adhaeret 
aut quibus in rebus multum sumus ante morati 
atque in ea ratione fuit contenta magis mens, 
in somnis eadem plerumque videmur obire: 
causidici causas agere et componere leges, 
induperatores pugnare ac proelia obire, 
nautae contractum cum ventis degere bellum, 
nos agere hoc autem et naturam quaerere rerum 
semper et inventam patriis exponere chartis. 
cetera sic studia atque artes plerumque videntur 
in somnis animos hominum frustrata tenere. 
et qui cumque dies multos ex ordine ludis 
adsiduas dederunt operas, plerumque videmus, 
cum iam destiterunt ea sensibus usurpare, 
relicuas tamen esse vias in mente patentis, 
qua possint eadem rerum simulacra venire; 
per multos itaque illa dies eadem obversantur 
ante oculos, etiam vigilantes ut videantur 
cernere saltantis et mollia membra moventis 
et citharae liquidum carmen chordasque loquentis 
auribus accipere et consessum cernere eundem 
scenaique simul varios splendere decores. 
usque adeo magni refert studium atque voluntas, 
 et quibus in rebus consuerint esse operati 
non homines solum sed vero animalia cuncta. 
quippe videbis equos fortis, cum membra iacebunt, 
in somnis sudare tamen spirareque semper 
et quasi de palma summas contendere viris 
aut quasi carceribus patefactis [edere voces> 
venantumque canes in molli saepe quiete 
iactant crura tamen subito vocisque repente 
mittunt et crebro redducunt naribus auras. 
ut vestigia si teneant inventa ferarum, 
expergefactique secuntur inania saepe 
cervorum simulacra, fugae quasi dedita cernant, 
donec discussis redeant erroribus ad se. 
at consueta domi catulorum blanda propago 
discutere et corpus de terra corripere instant, 
[iactant crura tamen subito vocisque repente 
mittunt et crebro redducunt naribus auras 
ut vestigia si teneant inventa ferarum 
expergefactique secuntur inania saepe] 
proinde quasi ignotas facies atque ora tuantur. 
et quo quaeque magis sunt aspera seminiorum, 
tam magis in somnis eadem saevire necessust. 
at variae fugiunt volucres pinnisque repente 
sollicitant divom nocturno tempore lucos, 
accipitres somno in leni si proelia pugnas 
edere sunt persectantes visaeque volantes. 
porro hominum mentes, magnis quae motibus edunt 
magna, itidem saepe in somnis faciuntque geruntque, 
reges expugnant, capiuntur, proelia miscent, 
tollunt clamorem, quasi si iugulentur ibidem. 
multi depugnant gemitusque doloribus edunt 
et quasi pantherae morsu saevive leonis 
mandantur, magnis clamoribus omnia complent. 
multi de magnis per somnum rebus loquuntur 
indicioque sui facti persaepe fuere. 
multi mortem obeunt. multi, de montibus altis 
ut quasi praecipitent ad terram corpore toto, 
exterruntur et ex somno quasi mentibus capti 
vix ad se redeunt permoti corporis aestu. 
flumen item sitiens aut fontem propter amoenum 
adsidet et totum prope faucibus occupat amnem. 
puri saepe lacum propter si ac dolia curta 
somno devincti credunt se extollere vestem, 
totius umorem saccatum corporis fundunt, 
cum Babylonica magnifico splendore rigantur. 
tum quibus aetatis freta primitus insinuatur 
semen, ubi ipsa dies membris matura creavit, 
conveniunt simulacra foris e corpore quoque, 
nuntia praeclari voltus pulchrique coloris, 
qui ciet inritans loca turgida semine multo, 
ut quasi transactis saepe omnibus rebus profundant 
fluminis ingentis fluctus vestemque cruentent. 
 Sollicitatur id [in] nobis, quod diximus ante, 
semen, adulta aetas cum primum roborat artus. 
namque alias aliud res commovet atque lacessit; 
 ex homine humanum semen ciet una hominis vis. 
quod simul atque suis eiectum sedibus exit, 
per membra atque artus decedit corpore toto, 
in loca conveniens nervorum certa cietque 
continuo partis genitalis corporis ipsas. 
inritata tument loca semine fitque voluntas 
eicere id quo se contendit dira lubido, 
[incitat inritans loca turgida semine multo] 
idque petit corpus, mens unde est saucia amore; 
namque omnes plerumque cadunt in vulnus et illam 
emicat in partem sanguis, unde icimur ictu, 
et si comminus est, hostem ruber occupat umor. 
sic igitur Veneris qui telis accipit ictus, 
sive puer membris muliebribus hunc iaculatur 
seu mulier toto iactans e corpore amorem, 
unde feritur, eo tendit gestitque coire 
t iacere umorem in corpus de corpore ductum; 
namque voluptatem praesagit muta cupido. 
 Haec Venus est nobis; hinc autemst nomen Amoris, 
hinc illaec primum Veneris dulcedinis in cor 
stillavit gutta et successit frigida cura; 
nam si abest quod ames, praesto simulacra tamen sunt 
illius et nomen dulce obversatur ad auris. 
sed fugitare decet simulacra et pabula amoris 
absterrere sibi atque alio convertere mentem 
et iacere umorem coniectum in corpora quaeque 
nec retinere semel conversum unius amore 
et servare sibi curam certumque dolorem; 
ulcus enim vivescit et inveterascit alendo 
inque dies gliscit furor atque aerumna gravescit, 
si non prima novis conturbes volnera plagis 
volgivagaque vagus Venere ante recentia cures 
aut alio possis animi traducere motus. 
 Nec Veneris fructu caret is qui vitat amorem, 
sed potius quae sunt sine poena commoda sumit; 
nam certe purast sanis magis inde voluptas 
quam miseris; etenim potiundi tempore in ipso 
fluctuat incertis erroribus ardor amantum 
nec constat quid primum oculis manibusque fruantur. 
quod petiere, premunt arte faciuntque dolorem 
corporis et dentes inlidunt saepe labellis 
osculaque adfigunt, quia non est pura voluptas 
et stimuli subsunt, qui instigant laedere id ipsum, 
quod cumque est, rabies unde illaec germina surgunt. 
sed leviter poenas frangit Venus inter amorem 
blandaque refrenat morsus admixta voluptas. 
namque in eo spes est, unde est ardoris origo, 
restingui quoque posse ab eodem corpore flammam. 
quod fieri contra totum natura repugnat; 
unaque res haec est, cuius quam plurima habemus, 
tam magis ardescit dira cuppedine pectus. 
nam cibus atque umor membris adsumitur intus; 
quae quoniam certas possunt obsidere partis, 
hoc facile expletur laticum frugumque cupido. 
ex hominis vero facie pulchroque colore 
 nil datur in corpus praeter simulacra fruendum 
tenvia; quae vento spes raptast saepe misella. 
ut bibere in somnis sitiens quom quaerit et umor 
non datur, ardorem qui membris stinguere possit, 
sed laticum simulacra petit frustraque laborat 
in medioque sitit torrenti flumine potans, 
sic in amore Venus simulacris ludit amantis, 
nec satiare queunt spectando corpora coram 
nec manibus quicquam teneris abradere membris 
possunt errantes incerti corpore toto. 
denique cum membris conlatis flore fruuntur 
aetatis, iam cum praesagit gaudia corpus 
atque in eost Venus ut muliebria conserat arva, 
adfigunt avide corpus iunguntque salivas 
oris et inspirant pressantes dentibus ora, 
ne quiquam, quoniam nihil inde abradere possunt 
nec penetrare et abire in corpus corpore toto; 
nam facere inter dum velle et certare videntur. 
usque adeo cupide in Veneris compagibus haerent, 
membra voluptatis dum vi labefacta liquescunt. 
tandem ubi se erupit nervis coniecta cupido, 
parva fit ardoris violenti pausa parumper. 
inde redit rabies eadem et furor ille revisit, 
cum sibi quod cupiant ipsi contingere quaerunt, 
nec reperire malum id possunt quae machina vincat. 
usque adeo incerti tabescunt volnere caeco. 
 Adde quod absumunt viris pereuntque labore, 
adde quod alterius sub nutu degitur aetas, 
languent officia atque aegrotat fama vacillans. 
labitur interea res et Babylonia fiunt 
unguenta et pulchra in pedibus Sicyonia rident, 
scilicet et grandes viridi cum luce zmaragdi 
auro includuntur teriturque thalassina vestis 
adsidue et Veneris sudorem exercita potat. 
et bene parta patrum fiunt anademata, mitrae, 
inter dum in pallam atque Alidensia Ciaque vertunt. 
eximia veste et victu convivia, ludi, 
pocula crebra, unguenta, coronae, serta parantur, 
ne quiquam, quoniam medio de fonte leporum 
surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat, 
aut cum conscius ipse animus se forte remordet 
desidiose agere aetatem lustrisque perire, 
aut quod in ambiguo verbum iaculata reliquit, 
quod cupido adfixum cordi vivescit ut ignis, 
aut nimium iactare oculos aliumve tueri 
quod putat in voltuque videt vestigia risus. 
 Atque in amore mala haec proprio summeque secundo 
inveniuntur; in adverso vero atque inopi sunt, 
prendere quae possis oculorum lumine operto. 
innumerabilia; ut melius vigilare sit ante, 
qua docui ratione, cavereque, ne inliciaris. 
nam vitare, plagas in amoris ne iaciamur, 
non ita difficile est quam captum retibus ipsis 
exire et validos Veneris perrumpere nodos. 
et tamen implicitus quoque possis inque peditus 
 effugere infestum, nisi tute tibi obvius obstes 
et praetermittas animi vitia omnia primum 
aut quae corporis sunt eius, quam praepetis ac vis. 
nam faciunt homines plerumque cupidine caeci 
et tribuunt ea quae non sunt his commoda vere. 
multimodis igitur pravas turpisque videmus 
esse in deliciis summoque in honore vigere. 
atque alios alii inrident Veneremque suadent 
ut placent, quoniam foedo adflictentur amore, 
nec sua respiciunt miseri mala maxima saepe. 
nigra melichrus est, inmunda et fetida acosmos, 
caesia Palladium, nervosa et lignea dorcas, 
parvula, pumilio, chariton mia, tota merum sal, 
magna atque inmanis cataplexis plenaque honoris. 
balba loqui non quit, traulizi, muta pudens est; 
at flagrans, odiosa, loquacula Lampadium fit. 
ischnon eromenion tum fit, cum vivere non quit 
prae macie; rhadine verost iam mortua tussi. 
at nimia et mammosa Ceres est ipsa ab Iaccho, 
simula Silena ac Saturast, labeosa philema. 
cetera de genere hoc longum est si dicere coner. 
sed tamen esto iam quantovis oris honore, 
cui Veneris membris vis omnibus exoriatur; 
nempe aliae quoque sunt; nempe hac sine viximus ante; 
nempe eadem facit et scimus facere omnia turpi 
et miseram taetris se suffit odoribus ipsa, 
quam famulae longe fugitant furtimque cachinnant. 
at lacrimans exclusus amator limina saepe 
floribus et sertis operit postisque superbos 
unguit amaracino et foribus miser oscula figit; 
quem si iam ammissum venientem offenderit aura 
una modo, causas abeundi quaerat honestas 
et meditata diu cadat alte sumpta querella 
stultitiaque ibi se damnet, tribuisse quod illi 
plus videat quam mortali concedere par est. 
nec Veneres nostras hoc fallit; quo magis ipsae 
omnia summo opere hos vitae poscaenia celant, 
quos retinere volunt adstrictosque esse in amore, 
ne quiquam, quoniam tu animo tamen omnia possis 
protrahere in lucem atque omnis inquirere risus 
et, si bello animost et non odiosa, vicissim 
praetermittere [et] humanis concedere rebus. 
 Nec mulier semper ficto suspirat amore, 
quae conplexa viri corpus cum corpore iungit 
et tenet adsuctis umectans oscula labris; 
nam facit ex animo saepe et communia quaerens 
gaudia sollicitat spatium decurrere amoris. 
nec ratione alia volucres armenta feraeque 
et pecudes et equae maribus subsidere possent, 
si non, ipsa quod illarum subat, ardet abundans 
natura et Venerem salientum laeta retractat. 
nonne vides etiam quos mutua saepe voluptas 
vinxit, ut in vinclis communibus excrucientur, 
in triviis cum saepe canes discedere aventis 
divorsi cupide summis ex viribus tendunt, 
 quom interea validis Veneris compagibus haerent? 
quod facerent numquam, nisi mutua gaudia nossent, 
quae iacere in fraudem possent vinctosque tenere. 
quare etiam atque etiam, ut dico, est communis voluptas. 
 Et commiscendo quom semine forte virilem 
femina vim vicit subita vi corripuitque, 
tum similes matrum materno semine fiunt, 
ut patribus patrio. sed quos utriusque figurae 
esse vides, iuxtim miscentes vulta parentum, 
corpore de patrio et materno sanguine crescunt, 
semina cum Veneris stimulis excita per artus 
obvia conflixit conspirans mutuus ardor, 
et neque utrum superavit eorum nec superatumst. 
fit quoque ut inter dum similes existere avorum 
possint et referant proavorum saepe figuras, 
propterea quia multa modis primordia multis 
mixta suo celant in corpore saepe parentis, 
quae patribus patres tradunt a stirpe profecta. 
inde Venus varia producit sorte figuras, 
maiorumque refert voltus vocesque comasque; 
quandoquidem nihilo magis haec [de] semine certo 
fiunt quam facies et corpora membraque nobis. 
et muliebre oritur patrio de semine saeclum 
maternoque mares existunt corpore creti; 
semper enim partus duplici de semine constat, 
atque utri similest magis id quod cumque creatur, 
eius habet plus parte aequa; quod cernere possis, 
sive virum suboles sivest muliebris origo. 
 Nec divina satum genitalem numina cuiquam 
absterrent, pater a gnatis ne dulcibus umquam 
appelletur et ut sterili Venere exigat aevom; 
quod plerumque putant et multo sanguine maesti 
conspergunt aras adolentque altaria donis, 
ut gravidas reddant uxores semine largo; 
ne quiquam divom numen sortisque fatigant; 
nam steriles nimium crasso sunt semine partim, 
et liquido praeter iustum tenuique vicissim. 
tenve locis quia non potis est adfigere adhaesum, 
liquitur extemplo et revocatum cedit abortu. 
crassius hinc porro quoniam concretius aequo 
mittitur, aut non tam prolixo provolat ictu 
aut penetrare locos aeque nequit aut penetratum 
aegre admiscetur muliebri semine semen. 
nam multum harmoniae Veneris differre videntur. 
atque alias alii complent magis ex aliisque 
succipiunt aliae pondus magis inque gravescunt. 
et multae steriles Hymenaeis ante fuerunt 
pluribus et nactae post sunt tamen unde puellos 
suscipere et partu possent ditescere dulci. 
et quibus ante domi fecundae saepe nequissent 
uxoris parere, inventast illis quoque compar 
natura, ut possent gnatis munire senectam. 
usque adeo magni refert, ut semina possint 
seminibus commisceri genitaliter apta 
crassaque conveniant liquidis et liquida crassis. 
 atque in eo refert quo victu vita colatur; 
namque aliis rebus concrescunt semina membris 
atque aliis extenvantur tabentque vicissim. 
et quibus ipsa modis tractetur blanda voluptas. 
id quoque permagni refert; nam more ferarum 
quadrupedumque magis ritu plerumque putantur 
concipere uxores, quia sic loca sumere possunt 
pectoribus positis sublatis semina lumbis. 
nec molles opus sunt motus uxoribus hilum. 
nam mulier prohibet se concipere atque repugnat, 
clunibus ipsa viri Venerem si laeta retractat 
atque exossato ciet omni pectore fluctus; 
eicit enim sulcum recta regione viaque 
vomeris atque locis avertit seminis ictum. 
idque sua causa consuerunt scorta moveri, 
ne complerentur crebro gravidaeque iacerent, 
et simul ipsa viris Venus ut concinnior esset; 
coniugibus quod nil nostris opus esse videtur. 
 Nec divinitus inter dum Venerisque sagittis 
deteriore fit ut forma muliercula ametur; 
nam facit ipsa suis inter dum femina factis 
morigerisque modis et munde corpore culto, 
ut facile insuescat secum [te] degere vitam. 
quod super est, consuetudo concinnat amorem; 
nam leviter quamvis quod crebro tunditur ictu, 
vincitur in longo spatio tamen atque labascit. 
nonne vides etiam guttas in saxa cadentis 
umoris longo in spatio pertundere saxa?
