Quis potis est dignum pollenti pectore carmen 
condere pro rerum maiestate hisque repertis? 
quisve valet verbis tantum, qui fingere laudes 
pro meritis eius possit, qui talia nobis 
pectore parta suo quaesitaque praemia liquit? 
nemo, ut opinor, erit mortali corpore cretus. 
nam si, ut ipsa petit maiestas cognita rerum, 
dicendum est, deus ille fuit, deus, inclyte Memmi, 
qui princeps vitae rationem invenit eam quae 
nunc appellatur sapientia, quique per artem 
fluctibus et tantis vitam tantisque tenebris 
in tam tranquillo et tam clara luce locavit. 
confer enim divina aliorum antiqua reperta. 
namque Ceres fertur fruges Liberque liquoris 
vitigeni laticem mortalibus instituisse; 
cum tamen his posset sine rebus vita manere, 
ut fama est aliquas etiam nunc vivere gentis. 
at bene non poterat sine puro pectore vivi; 
quo magis hic merito nobis deus esse videtur, 
ex quo nunc etiam per magnas didita gentis 
dulcia permulcent animos solacia vitae. 
Herculis antistare autem si facta putabis, 
longius a vera multo ratione ferere. 
quid Nemeaeus enim nobis nunc magnus hiatus 
ille leonis obesset et horrens Arcadius sus, 
tanto opere officerent nobis Stymphala colentes? 
denique quid Cretae taurus Lernaeaque pestis 
hydra venenatis posset vallata colubris? 
quidve tripectora tergemini vis Geryonai 
et Diomedis equi spirantes naribus ignem 
Thracia Bistoniasque plagas atque Ismara propter 
aureaque Hesperidum servans fulgentia mala, 
asper, acerba tuens, immani corpore serpens 
arboris amplexus stirpes? quid denique obesset 
propter Atlanteum litus pelagique severa, 
quo neque noster adit quisquam nec barbarus audet? 
cetera de genere hoc quae sunt portenta perempta, 
si non victa forent, quid tandem viva nocerent? 
nil, ut opinor: ita ad satiatem terra ferarum 
nunc etiam scatit et trepido terrore repleta est 
per nemora ac montes magnos silvasque profundas; 
quae loca vitandi plerumque est nostra potestas. 
at nisi purgatumst pectus, quae proelia nobis 
atque pericula tumst ingratis insinuandum! 
quantae tum scindunt hominem cuppedinis acres 
sollicitum curae quantique perinde timores! 
quidve superbia spurcitia ac petulantia? quantas 
efficiunt clades! quid luxus desidiaeque? 
haec igitur qui cuncta subegerit ex animoque 
expulerit dictis, non armis, nonne decebit 
hunc hominem numero divom dignarier esse? 
cum bene praesertim multa ac divinitus ipsis 
iam mortalibus e divis dare dicta suerit 
atque omnem rerum naturam pandere dictis. 
 Cuius ego ingressus vestigia dum rationes 
persequor ac doceo dictis, quo quaeque creata 
foedere sint, in eo quam sit durare necessum 
nec validas valeant aevi rescindere leges, 
quo genere in primis animi natura reperta est 
nativo primum consistere corpore creta, 
nec posse incolumem magnum durare per aevum, 
sed simulacra solere in somnis fallere mentem, 
cernere cum videamur eum quem vita reliquit, 
quod super est, nunc huc rationis detulit ordo, 
ut mihi mortali consistere corpore mundum 
nativomque simul ratio reddunda sit esse; 
et quibus ille modis congressus materiai 
fundarit terram caelum mare sidera solem 
lunaique globum; tum quae tellure animantes 
extiterint, et quae nullo sint tempore natae; 
quove modo genus humanum variante loquella 
coeperit inter se vesci per nomina rerum; 
et quibus ille modis divom metus insinuarit 
pectora, terrarum qui in orbi sancta tuetur 
fana lacus lucos aras simulacraque divom. 
praeterea solis cursus lunaeque meatus 
expediam qua vi flectat natura gubernans; 
ne forte haec inter caelum terramque reamur 
libera sponte sua cursus lustrare perennis, 
morigera ad fruges augendas atque animantis, 
neve aliqua divom volvi ratione putemus. 
nam bene qui didicere deos securum agere aevom, 
si tamen interea mirantur qua ratione 
quaeque geri possint, praesertim rebus in illis 
quae supera caput aetheriis cernuntur in oris, 
rursus in antiquas referuntur religiones 
et dominos acris adsciscunt, omnia posse 
quos miseri credunt, ignari quid queat esse, 
quid nequeat, finita potestas denique cuique 
qua nam sit ratione atque alte terminus haerens. 
 Quod super est, ne te in promissis plura moremur, 
principio maria ac terras caelumque tuere; 
quorum naturam triplicem, tria corpora, Memmi, 
tris species tam dissimilis, tria talia texta, 
una dies dabit exitio, multosque per annos 
sustentata ruet moles et machina mundi. 
nec me animi fallit quam res nova miraque menti 
accidat exitium caeli terraeque futurum, 
et quam difficile id mihi sit pervincere dictis; 
ut fit ubi insolitam rem adportes auribus ante 
nec tamen hanc possis oculorum subdere visu 
nec iacere indu manus, via qua munita fidei 
proxima fert humanum in pectus templaque mentis. 
sed tamen effabor. dictis dabit ipsa fidem res 
forsitan et graviter terrarum motibus ortis 
omnia conquassari in parvo tempore cernes. 
quod procul a nobis flectat fortuna gubernans, 
et ratio potius quam res persuadeat ipsa 
 succidere horrisono posse omnia victa fragore. 
 Qua prius adgrediar quam de re fundere fata 
sanctius et multo certa ratione magis quam 
Pythia quae tripode a Phoebi lauroque profatur, 
multa tibi expediam doctis solacia dictis; 
religione refrenatus ne forte rearis 
terras et solem et caelum, mare sidera lunam, 
corpore divino debere aeterna manere, 
proptereaque putes ritu par esse Gigantum 
pendere eos poenas inmani pro scelere omnis, 
qui ratione sua disturbent moenia mundi 
praeclarumque velint caeli restinguere solem 
inmortalia mortali sermone notantes; 
quae procul usque adeo divino a numine distent 
inque deum numero quae sint indigna videri, 
notitiam potius praebere ut posse putentur 
quid sit vitali motu sensuque remotum. 
quippe etenim non est, cum quovis corpore ut esse 
posse animi natura putetur consiliumque. 
sicut in aethere non arbor, non aequore salso 
nubes esse queunt neque pisces vivere in arvis 
nec cruor in lignis neque saxis sucus inesse, 
certum ac dispositumst ubi quicquid crescat et insit, 
sic animi natura nequit sine corpore oriri 
sola neque a nervis et sanguine longius esse. 
quod si posset enim, multo prius ipsa animi vis 
in capite aut umeris aut imis calcibus esse 
posset et innasci quavis in parte soleret, 
tandem in eodem homine atque in eodem vase manere. 
quod quoniam nostro quoque constat corpore certum 
dispositumque videtur ubi esse et crescere possit 
seorsum anima atque animus, tanto magis infitiandum 
totum posse extra corpus formamque animalem 
putribus in glebis terrarum aut solis in igni 
aut in aqua durare aut altis aetheris oris. 
haud igitur constant divino praedita sensu, 
quandoquidem nequeunt vitaliter esse animata. 
 Illud item non est ut possis credere, sedes 
esse deum sanctas in mundi partibus ullis. 
tenvis enim natura deum longeque remota 
sensibus ab nostris animi vix mente videtur; 
quae quoniam manuum tactum suffugit et ictum, 
tactile nil nobis quod sit contingere debet; 
tangere enim non quit quod tangi non licet ipsum. 
quare etiam sedes quoque nostris sedibus esse 
dissimiles debent, tenues de corpore eorum; 
quae tibi posterius largo sermone probabo. 
 Dicere porro hominum causa voluisse parare 
praeclaram mundi naturam proptereaque 
adlaudabile opus divom laudare decere 
aeternumque putare atque inmortale futurum, 
nec fas esse, deum quod sit ratione vetusta 
gentibus humanis fundatum perpetuo aevo, 
sollicitare suis ulla vi ex sedibus umquam 
nec verbis vexare et ab imo evertere summa, 
 cetera de genere hoc adfingere et addere, Memmi, 
desiperest. quid enim inmortalibus atque beatis 
gratia nostra queat largirier emolumenti, 
ut nostra quicquam causa gerere adgrediantur? 
quidve novi potuit tanto post ante quietos 
inlicere ut cuperent vitam mutare priorem? 
nam gaudere novis rebus debere videtur 
cui veteres obsunt; sed cui nihil accidit aegri 
tempore in ante acto, cum pulchre degeret aevom, 
quid potuit novitatis amorem accendere tali? 
quidve mali fuerat nobis non esse creatis? 
an, credo, in tenebris vita ac maerore iacebat, 
donec diluxit rerum genitalis origo? 
natus enim debet qui cumque est velle manere 
in vita, donec retinebit blanda voluptas; 
qui numquam vero vitae gustavit amorem 
nec fuit in numero, quid obest non esse creatum? 
exemplum porro gignundis rebus et ipsa 
notities hominum divis unde insita primum est, 
quid vellent facere ut scirent animoque viderent, 
quove modost umquam vis cognita principiorum 
quidque inter sese permutato ordine possent. 
si non ipsa dedit speciem natura creandi? 
namque ita multa modis multis primordia rerum 
ex infinito iam tempore percita plagis 
ponderibusque suis consuerunt concita ferri 
omnimodisque coire atque omnia pertemptare, 
quae cumque inter se possint congressa creare, 
ut non sit mirum, si in talis disposituras 
deciderunt quoque et in talis venere meatus, 
qualibus haec rerum geritur nunc summa novando. 
 Quod [si] iam rerum ignorem primordia quae sint, 
hoc tamen ex ipsis caeli rationibus ausim 
confirmare aliisque ex rebus reddere multis, 
nequaquam nobis divinitus esse paratam 
naturam rerum: tanta stat praedita culpa. 
principio quantum caeli tegit impetus ingens, 
inde avidam partem montes silvaeque ferarum 
possedere, tenent rupes vastaeque paludes 
et mare, quod late terrarum distinet oras. 
inde duas porro prope partis fervidus ardor 
adsiduusque geli casus mortalibus aufert. 
quod super est arvi, tamen id natura sua vi 
sentibus obducat, ni vis humana resistat 
vitai causa valido consueta bidenti 
ingemere et terram pressis proscindere aratris. 
si non fecundas vertentes vomere glebas 
terraique solum subigentes cimus ad ortus. 
sponte sua nequeant liquidas existere in auras. 
et tamen inter dum magno quaesita labore 
cum iam per terras frondent atque omnia florent, 
aut nimiis torret fervoribus aetherius sol 
aut subiti peremunt imbris gelidaeque pruinae 
flabraque ventorum violento turbine vexant. 
praeterea genus horriferum natura ferarum 
 humanae genti infestum terraque marique 
cur alit atque auget? cur anni tempora morbos 
adportant? quare mors inmatura vagatur? 
tum porro puer, ut saevis proiectus ab undis 
navita, nudus humi iacet infans indigus omni 
vitali auxilio, cum primum in luminis oras 
nixibus ex alvo matris natura profudit, 
vagituque locum lugubri complet, ut aequumst 
cui tantum in vita restet transire malorum. 
at variae crescunt pecudes armenta feraeque 
nec crepitacillis opus est nec cuiquam adhibendast 
almae nutricis blanda atque infracta loquella 
nec varias quaerunt vestes pro tempore caeli, 
denique non armis opus est, non moenibus altis, 
qui sua tutentur, quando omnibus omnia large 
tellus ipsa parit naturaque daedala rerum. 
 Principio quoniam terrai corpus et umor 
aurarumque leves animae calidique vapores, 
e quibus haec rerum consistere summa videtur, 
omnia nativo ac mortali corpore constant, 
debet eodem omnis mundi natura putari. 
quippe etenim, quorum partis et membra videmus 
corpore nativo mortalibus esse figuris, 
haec eadem ferme mortalia cernimus esse 
et nativa simul. qua propter maxima mundi 
cum videam membra ac partis consumpta regigni, 
scire licet caeli quoque item terraeque fuisse 
principiale aliquod tempus clademque futuram. 
 Illud in his rebus ne corripuisse rearis 
me mihi, quod terram atque ignem mortalia sumpsi 
esse neque umorem dubitavi aurasque perire 
atque eadem gigni rursusque augescere dixi. 
principio pars terrai non nulla, perusta 
solibus adsiduis, multa pulsata pedum vi, 
pulveris exhalat nebulam nubesque volantis, 
quas validi toto dispergunt aEre venti. 
pars etiam glebarum ad diluviem revocatur 
imbribus et ripas radentia flumina rodunt. 
praeterea pro parte sua, quod cumque alit auget, 
redditur; et quoniam dubio procul esse videtur 
omniparens eadem rerum commune sepulcrum. 
ergo terra tibi libatur et aucta recrescit. 
 Quod super est, umore novo mare flumina fontes 
semper abundare et latices manare perennis 
nil opus est verbis: magnus decursus aquarum 
undique declarat. sed primum quicquid aquai 
tollitur in summaque fit ut nihil umor abundet, 
partim quod validi verrentes aequora venti 
deminuunt radiisque retexens aetherius sol, 
partim quod supter per terras diditur omnis; 
percolatur enim virus retroque remanat 
materies umoris et ad caput amnibus omnis 
convenit, inde super terras fluit agmine dulci 
qua via secta semel liquido pede detulit undas. 
 AEra nunc igitur dicam, qui corpore toto 
 innumerabiliter privas mutatur in horas. 
semper enim, quod cumque fluit de rebus, id omne 
aEris in magnum fertur mare; qui nisi contra 
corpora retribuat rebus recreetque fluentis, 
omnia iam resoluta forent et in aEra versa. 
haut igitur cessat gigni de rebus et in res 
reccidere, adsidue quoniam fluere omnia constat. 
 Largus item liquidi fons luminis, aetherius sol, 
inrigat adsidue caelum candore recenti 
suppeditatque novo confestim lumine lumen. 
nam primum quicquid fulgoris disperit ei, 
quo cumque accidit. id licet hinc cognoscere possis, 
quod simul ac primum nubes succedere soli 
coepere et radios inter quasi rumpere lucis, 
extemplo inferior pars horum disperit omnis 
terraque inumbratur qua nimbi cumque feruntur; 
ut noscas splendore novo res semper egere 
et primum iactum fulgoris quemque perire 
nec ratione alia res posse in sole videri, 
perpetuo ni suppeditet lucis caput ipsum. 
quin etiam nocturna tibi, terrestria quae sunt, 
lumina, pendentes lychni claraeque coruscis 
fulguribus pingues multa caligine taedae 
consimili properant ratione, ardore ministro, 
suppeditare novom lumen, tremere ignibus instant, 
instant, nec loca lux inter quasi rupta relinquit: 
usque adeo properanter ab omnibus ignibus ei 
exitium celeri celeratur origine flammae. 
sic igitur solem lunam stellasque putandum 
ex alio atque alio lucem iactare subortu 
et primum quicquid flammarum perdere semper, 
inviolabilia haec ne credas forte vigere. 
 Denique non lapides quoque vinci cernis ab aevo, 
non altas turris ruere et putrescere saxa, 
non delubra deum simulacraque fessa fatisci 
nec sanctum numen fati protollere finis 
posse neque adversus naturae foedera niti? 
denique non monimenta virum dilapsa videmus, 
[quaerere proporro, sibi cumque senescere credas,] 
non ruere avolsos silices a montibus altis 
nec validas aevi vires perferre patique 
finiti? neque enim caderent avolsa repente, 
ex infinito quae tempore pertolerassent 
omnia tormenta aetatis, privata fragore. 
 Denique iam tuere hoc, circum supraque quod omne 
continet amplexu terram: si procreat ex se 
omnia, quod quidam memorant, recipitque perempta, 
totum nativum mortali corpore constat. 
nam quod cumque alias ex se res auget alitque, 
deminui debet, recreari, cum recipit res. 
 Praeterea si nulla fuit genitalis origo 
terrarum et caeli semperque aeterna fuere, 
cur supera bellum Thebanum et funera Troiae 
non alias alii quoque res cecinere poEtae? 
quo tot facta virum totiens cecidere neque usquam 
 aeternis famae monimentis insita florent? 
verum, ut opinor, habet novitatem summa recensque 
naturast mundi neque pridem exordia cepit. 
quare etiam quaedam nunc artes expoliuntur, 
nunc etiam augescunt; nunc addita navigiis sunt 
multa, modo organici melicos peperere sonores, 
denique natura haec rerum ratioque repertast 
nuper, et hanc primus cum primis ipse repertus 
nunc ego sum in patrias qui possim vertere voces. 
 Quod si forte fuisse ante hac eadem omnia credis, 
sed periise hominum torrenti saecla vapore, 
aut cecidisse urbis magno vexamine mundi, 
aut ex imbribus adsiduis exisse rapaces 
per terras amnes atque oppida coperuisse. 
tanto quique magis victus fateare necessest 
exitium quoque terrarum caelique futurum; 
nam cum res tantis morbis tantisque periclis 
temptarentur, ibi si tristior incubuisset 
causa, darent late cladem magnasque ruinas. 
nec ratione alia mortales esse videmur, 
inter nos nisi quod morbis aegrescimus isdem 
atque illi quos a vita natura removit. 
 Praeterea quae cumque manent aeterna necessust 
aut, quia sunt solido cum corpore, respuere ictus 
nec penetrare pati sibi quicquam quod queat artas 
dissociare intus partis, ut materiai 
corpora sunt, quorum naturam ostendimus ante, 
aut ideo durare aetatem posse per omnem, 
plagarum quia sunt expertia, sicut inane est, 
quod manet intactum neque ab ictu fungitur hilum, 
aut etiam quia nulla loci sit copia circum, 
quo quasi res possint discedere dissoluique, 
sicut summarum summa est aeterna, neque extra 
qui locus est quo dissiliant neque corpora sunt quae 
possint incidere et valida dissolvere plaga. 
at neque, uti docui, solido cum corpore mundi 
naturast, quoniam admixtumst in rebus inane, 
nec tamen est ut inane, neque autem corpora desunt, 
ex infinito quae possint forte coorta 
corruere hanc rerum violento turbine summam 
aut aliam quamvis cladem inportare pericli, 
nec porro natura loci spatiumque profundi 
deficit, exspargi quo possint moenia mundi, 
aut alia quavis possunt vi pulsa perire. 
haut igitur leti praeclusa est ianua caelo 
nec soli terraeque neque altis aequoris undis, 
sed patet immani et vasto respectat hiatu. 
quare etiam nativa necessumst confiteare 
haec eadem; neque enim, mortali corpore quae sunt, 
ex infinito iam tempore adhuc potuissent 
inmensi validas aevi contemnere vires. 
 Denique tantopere inter se cum maxima mundi 
pugnent membra, pio nequaquam concita bello, 
nonne vides aliquam longi certaminis ollis 
posse dari finem, vel cum sol et vapor omnis 
 omnibus epotis umoribus exsuperarint? 
quod facere intendunt, neque adhuc conata patrantur; 
tantum suppeditant amnes ultraque minantur 
omnia diluviare ex alto gurgite ponti: 
ne quiquam, quoniam verrentes aequora venti 
deminuunt radiisque retexens aetherius sol, 
et siccare prius confidunt omnia posse 
quam liquor incepti possit contingere finem. 
tantum spirantes aequo certamine bellum 
magnis [inter se] de rebus cernere certant, 
cum semel interea fuerit superantior ignis 
et semel, ut fama est, umor regnarit in arvis. 
ignis enim superavit et ambiens multa perussit, 
avia cum Phaethonta rapax vis solis equorum 
aethere raptavit toto terrasque per omnis. 
at pater omnipotens ira tum percitus acri 
magnanimum Phaethonta repenti fulminis ictu 
deturbavit equis in terram, Solque cadenti 
obvius aeternam succepit lampada mundi 
disiectosque redegit equos iunxitque trementis, 
inde suum per iter recreavit cuncta gubernans, 
scilicet ut veteres Graium cecinere poEtae. 
quod procul a vera nimis est ratione repulsum. 
ignis enim superare potest ubi materiai 
ex infinito sunt corpora plura coorta; 
inde cadunt vires aliqua ratione revictae, 
aut pereunt res exustae torrentibus auris. 
umor item quondam coepit superare coortus, 
ut fama est, hominum vitas quando obruit undis; 
inde ubi vis aliqua ratione aversa recessit, 
ex infinito fuerat quae cumque coorta, 
constiterunt imbres et flumina vim minuerunt. 
 Sed quibus ille modis coniectus materiai 
fundarit terram et caelum pontique profunda, 
solis lunai cursus, ex ordine ponam. 
nam certe neque consilio primordia rerum 
ordine se suo quaeque sagaci mente locarunt 
nec quos quaeque darent motus pepigere profecto; 
sed quia multa modis multis primordia rerum 
ex infinito iam tempore percita plagis 
ponderibusque suis consuerunt concita ferri 
omnimodisque coire atque omnia pertemptare, 
quae cumque inter se possent congressa creare, 
propterea fit uti magnum volgata per aevom 
omnigenus coetus et motus experiundo 
tandem conveniant ea quae coniecta repente 
magnarum rerum fiunt exordia saepe, 
terrai maris et caeli generisque animantum. 
 Hic neque tum solis rota cerni lumine largo 
altivolans poterat nec magni sidera mundi 
nec mare nec caelum nec denique terra neque aEr 
nec similis nostris rebus res ulla videri, 
sed nova tempestas quaedam molesque coorta. 
diffugere inde loci partes coepere paresque 
cum paribus iungi res et discludere mundum 
 membraque dividere et magnas disponere partes 
omnigenis e principiis, discordia quorum 
intervalla vias conexus pondera plagas 
concursus motus turbabat proelia miscens 
propter dissimilis formas variasque figuras, 
quod non omnia sic poterant coniuncta manere 
nec motus inter sese dare convenientis, 
hoc est, a terris altum secernere caelum, 
et sorsum mare, uti secreto umore pateret, 
seorsus item puri secretique aetheris ignes. 
 Quippe etenim primum terrai corpora quaeque, 
propterea quod erant gravia et perplexa, coibant 
in medio atque imas capiebant omnia sedes; 
quae quanto magis inter se perplexa coibant, 
tam magis expressere ea quae mare sidera solem 
lunamque efficerent et magni moenia mundi; 
omnia enim magis haec e levibus atque rutundis 
seminibus multoque minoribus sunt elementis 
quam tellus. ideo per rara foramina terrae 
partibus erumpens primus se sustulit aether 
ignifer et multos secum levis abstulit ignis, 
non alia longe ratione ac saepe videmus, 
aurea cum primum gemmantis rore per herbas 
matutina rubent radiati lumina solis 
exhalantque lacus nebulam fluviique perennes 
ipsaque ut inter dum tellus fumare videtur; 
omnia quae sursum cum conciliantur, in alto 
corpore concreto subtexunt nubila caelum. 
sic igitur tum se levis ac diffusilis aether 
corpore concreto circum datus undique saepsit 
et late diffusus in omnis undique partis 
omnia sic avido complexu cetera saepsit. 
hunc exordia sunt solis lunaeque secuta, 
interutrasque globi quorum vertuntur in auris; 
quae neque terra sibi adscivit nec maximus aether, 
quod neque tam fuerunt gravia ut depressa sederent, 
nec levia ut possent per summas labier oras, 
et tamen interutrasque ita sunt, ut corpora viva 
versent et partes ut mundi totius extent; 
quod genus in nobis quaedam licet in statione 
membra manere, tamen cum sint ea quae moveantur. 
his igitur rebus retractis terra repente, 
maxuma qua nunc se ponti plaga caerula tendit, 
succidit et salso suffudit gurgite fossas. 
inque dies quanto circum magis aetheris aestus 
et radii solis cogebant undique terram 
verberibus crebris extrema ad limina fartam 
in medio ut propulsa suo condensa coiret, 
tam magis expressus salsus de corpore sudor 
augebat mare manando camposque natantis, 
et tanto magis illa foras elapsa volabant 
corpora multa vaporis et aEris altaque caeli 
densabant procul a terris fulgentia templa. 
sidebant campi, crescebant montibus altis 
ascensus; neque enim poterant subsidere saxa 
 nec pariter tantundem omnes succumbere partis. 
 Sic igitur terrae concreto corpore pondus 
constitit atque omnis mundi quasi limus in imum 
confluxit gravis et subsedit funditus ut faex; 
inde mare, inde aEr, inde aether ignifer ipse 
corporibus liquidis sunt omnia pura relicta 
et leviora aliis alia, et liquidissimus aether 
atque levissimus aErias super influit auras 
nec liquidum corpus turbantibus aEris auris 
commiscet; sinit haec violentis omnia verti 
turbinibus, sinit incertis turbare procellis, 
ipse suos ignis certo fert impete labens. 
nam modice fluere atque uno posse aethera nisu 
significat Pontos, mare certo quod fluit aestu 
unum labendi conservans usque tenorem. 
 Motibus astrorum nunc quae sit causa canamus. 
principio magnus caeli si vortitur orbis, 
ex utraque polum parti premere aEra nobis 
dicendum est extraque tenere et claudere utrimque; 
inde alium supra fluere atque intendere eodem 
quo volvenda micant aeterni sidera mundi; 
aut alium supter, contra qui subvehat orbem, 
ut fluvios versare rotas atque austra videmus. 
est etiam quoque uti possit caelum omne manere 
in statione, tamen cum lucida signa ferantur, 
sive quod inclusi rapidi sunt aetheris aestus 
quaerentesque viam circum versantur et ignes 
passim per caeli volvunt summania templa, 
sive aliunde fluens alicunde extrinsecus aEr 
versat agens ignis, sive ipsi serpere possunt, 
quo cuiusque cibus vocat atque invitat euntis, 
flammea per caelum pascentis corpora passim. 
nam quid in hoc mundo sit eorum ponere certum 
difficilest; sed quid possit fiatque per omne 
in variis mundis varia ratione creatis, 
id doceo plurisque sequor disponere causas, 
motibus astrorum quae possint esse per omne; 
e quibus una tamen sit et haec quoque causa necessest, 
quae vegeat motum signis; sed quae sit earum 
praecipere haud quaquamst pedetemptim progredientis. 
 Terraque ut in media mundi regione quiescat, 
evanescere paulatim et decrescere pondus 
convenit atque aliam naturam supter habere 
ex ineunte aevo coniunctam atque uniter aptam 
partibus aEriis mundi, quibus insita vivit. 
propterea non est oneri neque deprimit auras, 
ut sua cuique homini nullo sunt pondere membra 
nec caput est oneri collo nec denique totum 
corporis in pedibus pondus sentimus inesse; 
at quae cumque foris veniunt inpostaque nobis 
pondera sunt laedunt, permulto saepe minora. 
usque adeo magni refert quid quaeque queat res. 
sic igitur tellus non est aliena repente 
allata atque auris aliunde obiecta alienis, 
sed pariter prima concepta ab origine mundi 
 certaque pars eius, quasi nobis membra videntur. 
 Praeterea grandi tonitru concussa repente 
terra supra quae se sunt concutit omnia motu; 
quod facere haut ulla posset ratione, nisi esset 
partibus aEriis mundi caeloque revincta; 
nam communibus inter se radicibus haerent 
ex ineunte aevo coniuncta atque uniter aucta. 
 Nonne vides etiam quam magno pondere nobis 
sustineat corpus tenuissima vis animai, 
propterea quia tam coniuncta atque uniter apta est? 
 Denique iam saltu pernici tollere corpus 
quid potis est nisi vis animae, quae membra gubernat? 
iamne vides quantum tenuis natura valere 
possit, ubi est coniuncta gravi cum corpore, ut aEr 
coniunctus terris et nobis est animi vis? 
 Nec nimio solis maior rota nec minor ardor 
esse potest, nostris quam sensibus esse videtur. 
nam quibus e spatiis cumque ignes lumina possunt 
adiicere et calidum membris adflare vaporem, 
nil magnis intervallis de corpore libant 
flammarum, nihil ad speciem est contractior ignis. 
proinde, calor quoniam solis lumenque profusum 
perveniunt nostros ad sensus et loca fulgent, 
forma quoque hinc solis debet filumque videri, 
nil adeo ut possis plus aut minus addere vere. 
[perveniunt nostros ad sensus et loca fulgent] 
lunaque sive notho fertur loca lumine lustrans, 
sive suam proprio iactat de corpore lucem, 
quidquid id est, nihilo fertur maiore figura 
quam, nostris oculis qua cernimus, esse videtur. 
nam prius omnia, quae longe semota tuemur 
aEra per multum, specie confusa videntur 
quam minui filum. quapropter luna necesse est, 
quandoquidem claram speciem certamque figuram 
praebet, ut est oris extremis cumque notata, 
quanta quoquest, tanta hinc nobis videatur in alto. 
postremo quos cumque vides hinc aetheris ignes, 
scire licet perquam pauxillo posse minores 
esse vel exigua maioris parte brevique. 
quandoquidem quos cumque in terris cernimus [ignes], 
dum tremor [et] clarus dum cernitur ardor eorum, 
perparvom quiddam inter dum mutare videntur 
alteram utram in partem filum, quo longius absunt. 
 Illud item non est mirandum, qua ratione 
tantulus ille queat tantum sol mittere lumen, 
quod maria ac terras omnis caelumque rigando 
compleat et calido perfundat cuncta vapore. 
[quanta quoquest tanta hinc nobis videatur in alto] 
nam licet hinc mundi patefactum totius unum 
largifluum fontem scatere atque erumpere lumen, 
ex omni mundo quia sic elementa vaporis 
undique conveniunt et sic coniectus eorum 
confluit, ex uno capite hic ut profluat ardor. 
nonne vides etiam quam late parvus aquai 
prata riget fons inter dum campisque redundet? 
 est etiam quoque uti non magno solis ab igni 
aEra percipiat calidis fervoribus ardor, 
opportunus ita est si forte et idoneus aEr, 
ut queat accendi parvis ardoribus ictus; 
quod genus inter dum segetes stipulamque videmus 
accidere ex una scintilla incendia passim. 
forsitan et rosea sol alte lampade lucens 
possideat multum caecis fervoribus ignem 
circum se, nullo qui sit fulgore notatus, 
aestifer ut tantum radiorum exaugeat ictum. 
 Nec ratio solis simplex [et] recta patescit, 
quo pacto aestivis e partibus aegocerotis 
brumalis adeat flexus atque inde revertens 
canceris ut vertat metas ad solstitialis, 
lunaque mensibus id spatium videatur obire, 
annua sol in quo consumit tempora cursu. 
non, inquam, simplex his rebus reddita causast. 
nam fieri vel cum primis id posse videtur, 
Democriti quod sancta viri sententia ponit, 
quanto quaeque magis sint terram sidera propter, 
tanto posse minus cum caeli turbine ferri; 
evanescere enim rapidas illius et acris 
imminui supter viris, ideoque relinqui 
paulatim solem cum posterioribus signis, 
inferior multo quod sit quam fervida signa. 
et magis hoc lunam: quanto demissior eius 
cursus abest procul a caelo terrisque propinquat, 
tanto posse minus cum signis tendere cursum. 
flaccidiore etiam quanto iam turbine fertur 
inferior quam sol, tanto magis omnia signa 
hanc adipiscuntur circum praeterque feruntur. 
propterea fit ut haec ad signum quodque reverti 
mobilius videatur, ad hanc quia signa revisunt. 
fit quoque ut e mundi transversis partibus aEr 
alternis certo fluere alter tempore possit, 
qui queat aestivis solem detrudere signis 
brumalis usque ad flexus gelidumque rigorem, 
et qui reiciat gelidis a frigoris umbris 
aestiferas usque in partis et fervida signa. 
et ratione pari lunam stellasque putandumst, 
quae volvunt magnos in magnis orbibus annos, 
aEribus posse alternis e partibus ire. 
nonne vides etiam diversis nubila ventis 
diversas ire in partis inferna supernis? 
qui minus illa queant per magnos aetheris orbis 
aestibus inter se diversis sidera ferri? 
 At nox obruit ingenti caligine terras, 
aut ubi de longo cursu sol ultima caeli 
impulit atque suos efflavit languidus ignis 
concussos itere et labefactos aEre multo, 
aut quia sub terras cursum convortere cogit 
vis eadem, supra quae terras pertulit orbem. 
 Tempore item certo roseam Matuta per oras 
aetheris auroram differt et lumina pandit, 
aut quia sol idem, sub terras ille revertens, 
 anticipat caelum radiis accendere temptans, 
aut quia conveniunt ignes et semina multa 
confluere ardoris consuerunt tempore certo, 
quae faciunt solis nova semper lumina gigni; 
quod genus Idaeis fama est e montibus altis 
dispersos ignis orienti lumine cerni, 
inde coire globum quasi in unum et conficere orbem. 
nec tamen illud in his rebus mirabile debet 
esse, quod haec ignis tam certo tempore possint 
semina confluere et solis reparare nitorem. 
multa videmus enim, certo quae tempore fiunt 
omnibus in rebus. florescunt tempore certo 
arbusta et certo dimittunt tempore florem. 
nec minus in certo dentes cadere imperat aetas 
tempore et inpubem molli pubescere veste 
et pariter mollem malis demittere barbam. 
fulmina postremo nix imbres nubila venti 
non nimis incertis fiunt in partibus anni. 
namque ubi sic fuerunt causarum exordia prima 
atque ita res mundi cecidere ab origine prima, 
conseque quoque iam redeunt ex ordine certo. 
 Crescere itemque dies licet et tabescere noctes, 
et minui luces, cum sumant augmina noctis, 
aut quia sol idem sub terras atque superne 
imparibus currens amfractibus aetheris oras 
partit et in partis non aequas dividit orbem, 
et quod ab alterutra detraxit parte, reponit 
eius in adversa tanto plus parte relatus, 
donec ad id signum caeli pervenit, ubi anni 
nodus nocturnas exaequat lucibus umbras; 
nam medio cursu flatus aquilonis et austri 
distinet aequato caelum discrimine metas 
propter signiferi posituram totius orbis, 
annua sol in quo concludit tempora serpens, 
obliquo terras et caelum lumine lustrans, 
ut ratio declarat eorum qui loca caeli 
omnia dispositis signis ornata notarunt. 
aut quia crassior est certis in partibus aEr, 
sub terris ideo tremulum iubar haesitat ignis 
nec penetrare potest facile atque emergere ad ortus; 
propterea noctes hiberno tempore longae 
